e-) WikipépiA

‘8 4/ L’encyclopédie libre

Annees 1960

Les années 1960 couvrent la période de 1960 a 1969.
C'est une période révolutionnaire’ : révolutions
agricoles, modernisation de Il'Eglise catholique,
révolte étudiante débouchant sur Mai 68, Printemps de
Prague, Festival de Woodstock et les suivants,
premiers pas de l'Homme sur la Lune en 19697, traités
intemationaux de dénucléarisation, etc.

Dans diverses langues on rencontre parfois le terme
anglais : Sixties, compte tenu du rayonnement
économique et socio-culturel des Etats-Unis et du
Royaume-Uni au cours de cette décennie.

Evénements majeurs

Guerres et conflits

La guerre du Viet Nam, débutée en 1955, se poursuit
jusqu'en 1975 et aurait fait de 2 a 5 millions de
morts~.

La guerre d'Algérie, débutée en 1954, se termine en
1962-. La guerre et les massacres des harkis suivant le
cessez-le-feu auraient fait au moins 400 000 morts,

bien que les pertes algériennes soient difficiles a
chiffrer.

Chronologies

1960 1961 1962 1963 1964
1965 1966 1967 1968 1969

Décennies :
1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990
Siécles :
XVIIIE XIX® XX® XXIE XXIIe
Millénaires :

-[EF EF qe ye
Calendriers

Romain « Chinois - Grégorien « Julien -
Hébraique « Hindou « Hégirien - Persan -
Républicain

La guerre des Six Jours fait environ 15 000 a 20 000 morts en 1967°.

La guerre du Biafra fait entre un et deux millions de morts entre 1967 et 1970.

Pour cette décennie, il y aura eu trés peu de guerres, mais énormément de morts.

Géopolitique

= Premier traité proposant de créer une
zone dénucléarisée comprenant les deux
parties de l’Allemagne, la Pologne et la
Tchécoslovaquie. (1960)

= Traité d'interdiction partielle des essais
nucléaires signé le 5 aodt 1963 a
Moscou, peu de temps aprés la crise de
Cuba, début de la Détente.

= Concile Vatican II (1962-1965)
Révolution culturelle en Chine (1966-
1976)

Décolonisation de l'Afrique (32 nouveaux
Etats entre 1960 et 1968)

Plusieurs gouvernements sont renversés
avec l'aide de la CIA (« Agence centrale
de renseignement » des Etats-Unis) :
Congo (1960), République dominicaine
(1961), Sud-Vietnam (1963) et Brésil
(1964)-.

La construction du mur de Berlin par
Allemagne de l'Est démarre le 13 aoat
1961.

Crise des missiles soviétiques A Cuba
Dictature des colonels en Gréce
Printemps de Prague

Révolution tranquille

Le Mouvement des non-alignés est créé
a Belgrade en 1961

Les Forces armées révolutionnaires de
Colombie (FARC) sont créées en mai
1964.

Assassinat du président John F.
Kennedy

Mai 68

Exposition universelle de Montréal (Expo
67) sous le titre Terre des hommes : les
préoccupations écologiques y sont
soulignées.

Les premiers pas de l'Homme sur la
Lune sont réalisés par Neil Armstrong

En Afrique du Sud, les tensions dans le cadre de l'apartheid continuent, entrainant la mort de 69
personnes, lors d'une manifestation pacifique, le 21 mars 1960. Nelson Mandela est arrété en 1963 et
condamné a la prison a vie en 1964. Aux Etats-Unis, Detroit fut le théatre des plus violentes et des plus
meurtriéres émeutes raciales du pays, avec plus de 40 morts.

Catastrophes naturelles

= Le 29 février 1960, un séisme au Maroc (Agadir) fit plus de 10 000 victimes®.

= Le 22 mai 1960, un séisme touche quasiment tout le Chili. Sa magnitude fut la plus élevée
enregistrée jusqu'a ce jour : 9.5 sur I'échelle de Richter. Il provoqua un tsunami dans tout
l'océan Pacifique. L'événement fit environ 6 000 victimes dans les différents pays
concernés-.

» Le 1°" septembre 1962, un séisme en Iran (Kazvin) fit plus de 10 000 victimes®.

= Les 28 et 29 mai 1963, un cyclone tropical toucha le Bangladesh et provoqua la mort de
plus de 20 000 personnes-.

» Les 11 et 12 mai 1965, un cyclone tropical au Bangladesh fit plus 15 000 victimes’.

Enjeux sanitaires et sociaux

Enjeux sanitaires

La grippe de Hong Kong fut une pandémie en 1968 - 1969, qui fit plus d'un million de victimes.

Environnement

Rachel Carson, scientifique américaine, publie en 1962 Printemps silencieux, un livre alarmant sur

; . . . ; ; . . 10
l'impact des pesticides sur l'environnement ; le succés et la prise de conscience sont internationaux
L’ceuvre participe a la naissance du mouvement écologiste.

C'est en 1961, a cause des essais nucléaires atmospheériques que l'atmosphere terrestre a été la plus
. ~ II
radioactive
C'est au début des années 1960 que le niveau de la mer commence a significativement augmenter a cause
, : : . 12
du réchauffement climatique anthropique

Phénoménes de société

=» Bossa Nova : sa popularité et son importance dans histoire de la musique brésilienne et
mondiale est considérable.

=» Beatlemania & British Invasion
= Swinging London et Swinging Sixties
=» Les émeutes de Stonewall, le 28 juin 1969

Personnages significatifs

{colonnes|taille=|nombre=1|*

= John Fitzgerald Kennedy
= Lyndon B. Johnson
= Richard Nixon

= & Martin Luther King
=« = Malcom X

= Barry Goldwater
= Hubert Humphrey

=» © George Wallace

= Jacqueline Kennedy-Onassis
= Elvis Presley

= Frank Sinatra

= Neil Armstrong

= Walt Disney

= Bob Dylan

= Jimi Hendrix

= Charles Manson

» 5 Elisabeth Il

= £1 Harold Macmillan

= £& Alec Douglas-Home
= = Harold Wilson

= &I& The Beatles

= £1 The Rolling Stones
8 Charles de Gaulle
Hf Michel Debré

8 Georges Pompidou
8 Francois Mitterand
B 8 Johnny Hallyday

— § Louis de Funés

#8 Yves Montand

Hf § Claude Francois
B#.§ Charles Aznavour
= @ Konrad Adenauer
m= Ludwig Erhard

mm Léonid Brejnev
ma Nikolal Podgorny
mm Youri Gagarine

Mi Mao Zedong

= Fidel Castro

== Che Guevara

= Indira Gandhi

Inventions, découvertes, introductions

Sciences naturelles

= Les premiéres transplantations cardiaques sont réalisées par Christiaan Barnard en
Afrique du Sud.

= Lacontraception orale ou pilule est progressivement dépénalisée et commercialisée dans
les pays occidentaux.

=» En 1965, Jacques Monod, Francois Jacob et André Lwoff ont obtenu le Prix Nobel pour
avoir mis en évidence que l’ADN est le point de départ des réactions biochimiques qui, par
lintermédiaire de ARN, produisent les protéines nécessaires a la vie des cellules.

Ingénierie : la révolution des transports

. oa F . 13
=» Premier vol de l'avion de transport supersonique Concorde a Toulouse le 2 mars 1969.
» L'automobile dans le monde est en plein essor.

=» En France, le premier axe autoroutier national (reliant Lille A Marseille) est construit durant
cette période (inauguration en 1970).

= Le premier métro entiérement sur pneumatique est inauguré a Montréal en 1966 (métro
de Montréal)

« L'adoption du ggnteneur standardisé favorise l'intermodalité et les échanges commerciaux
internationaux

Mode

La mode des années 1960 est marquée par un renversement complet des anciens préceptes, méme si au
début de la décennie, le vétement reste encore conventionnel. L'incontournable haute couture parisienne
voit sa suprématie mondiale supplantée par le prét-a-porter, promue en cela par les mouvements de la
jeunesse. La mode n'émane plus d'une élite mais de la rue, en faisant abstraction du passé. La population,
et donc ses consommateurs, rajeunissent, le Youthquake émerge. Paris capitale de la mode céde sa place
au Swinging London : Londres devient la source de beaucoup des tendances. La musique pop émanant de
ce pays va aussi influencer les comportements vestimentaires au méme titre que les yéyés en France : les
liens entre musique, cinéma et mode restent forts. Le collant, le pantalon, le bikini vont révolutionner les
tenues féminines : des habitudes d'habillement sophistiquées et corsetées laissent progressivement la
place a une génération pronant une mode ludique et une silhouette plus fine ; « les filles ne veulent plus
ressembler a leurs méres ». Alors que la mode reste souvent représentative d'un pays, d'une classe sociale,
avec une uniformité générationnelle, désormais, elle va incarner une tranche d'age, une tendance
culturelle ou méme la représentation de contre-cultures. En pleine conquéte spatiale, la mode futuriste
représentée par Courréges ou Pierre Cardin, ainsi que la minijupe vont s'imposer comme symboles forts
de l'époque. L'usage de matiéres synthétiques diverses s'impose. Chez les hommes, le vestiaire est
influencé par les Mods et I'Italie. Vers la fin de la décennie, le modernisme et la créativité de l'époque
laissent entrer une iconoclaste inspiration hippie et ses tendances assimilées : rejet d'une mode
matérialiste jusqu'alors basée sur des produits industriels fabriqués en série, elle va étre source
d'influences pour la décennie suivante. Les évolutions de la consommation et distribution ont alors déja
révolutionné la fagon d'aborder la mode partout en occident, marquant une rupture radicale avec les
années 1950 et nombres de principes établis lors des années 1960 restent toujours d'actualité de nos jours.

Cinéma

Dans le cinéma francais, la Nouvelle Vague, qui a débuté a la fin des années 50, est représentée
notamment par les réalisateurs Francois Truffaut, Jean-Luc Godard, Claude Chabrol, Jacques Rivette,
Eric Rohmer, Agnés Varda, a marqué cette décennie, mais a également influencé des réalisateurs d'autres
pays, comme Andrzej Wajda et Roman Polanski en Pologne, ou au Brésil avec le cinema Novo. Les
échos de la Nouvelle Vague porteront méme jusqu’en Asie“. Puis dans la deuxiéme moitié de la
décennie, se sont les Etats-Unis, avec l'abandon du code Hays, qui voit le Nouvel Hollywood émerger et
continuer le mouvement.

= La Mélodie du bonheur, film plusieurs » Alain Delon
fois récompensé, demeure, en 2014, l'un = Francois Truffaut
des plus gros succés de l'histoire du
cinéma ; il en est de méme pour Le
Docteur Jivago - les deux films étant

=» Catherine Deneuve
» David Lean

sortis en 1965. » Jean Girault
= Claudia Cardinale = Clint Eastwood
= Federico Fellini = Michel Galabru
« Alfred Hitchcock = Mireille Darc
=» Audrey Hepburn =» James Garner
Elizabeth Taylor Sean Connery

Anthony Quayle
Michéle Mercier
Louis de Funés
Claude Gensac
Henri Verneuil
Gregory Peck
Sophia Loren
Terence Hill
Bud Spencer
Lee Van Cleef
Marléne Jobert
Brigitte Bardot
Blake Edwards
David Niven

Roger Moore
Jean-Claude Michel
Bourvil

Peter Falk

Sharon Tate
Charles Bronson
Anne Jolivet

Robert Hossein
Jean-Paul Belmondo
James Coburn
Steve McQueen
Sady Rebbot
Elisabeth Wiener
Olivier de Funés
=» Bernard Alane =» Yves Rénier
=» Med Hondo

Television

La télévision, qui était onéreuse et rudimentaire dans les années 50, pénetre de plus en plus les ménages a
travers le monde, avec des modeéles de plus en plus perfectionnés. Des tours de transmission de plus en
plus nombreuses. Vers la fin des années 60, certains ménages passent de la télévision en noir et blanc a la
télévision en couleur, pour ceux qui en ont les moyens, couleur qui se généralisera dans les années 70. En
juillet 1962, premieres images de télévision transmises en direct par satellite entre Andover dans le
(Maine) aux Etats-Unis et Pleumeur-Bodou en France”’, La télévision bouleverse également le rapport
qu'avait les personnes face aux écrans, passant d'un spectacle a l'extérieur de I'habitat, ponctuel, sur un
grand écran au cinéma, a un environnement "chez soi", sur un petit écran et des images a disposition toute
la journée. Le réalisateur Jean-Luc Godard comparant le cinéma et la télévision aura cette phrase :
« Quand on va au cinéma, on léeve la téte. Quand on regarde la télévision, on la baisse ». Federico Fellini
quant a lui déclare en 1982 sur le méme theme : « Le plus grand tort que la télévision a fait au cinéma, ce
n’est pas tant de lui avoir pris sa place, en proposant plusieurs films le méme soir, mais c’est de lui avoir
fait perdre autorité, son prestige, son mystere » 2. L'industrie du cinéma comme la radio doivent s'adapter
de plus en plus au cours des années 60 face a cette nouvelle concurrence de la télévision qui prend de plus
en plus de place. Woody Allen ayant grandit avec la radio en fera un hommage dans son film Radio Days
en 1987, ott seule les voix étaient disponibles a la maison avant l'arrivée de la télévision. La publicité,
trouvant la un nouveau moyen de communication de masse, accentue le phénomene de société de
consommation. Dans un autre registre, les campagnes électorales se modifient pour tenter de convaincre
les électeurs. L'élection présidentielle américaine de 1960 en ait l'un des premiers exemple ou la
télévision a pris une place prépondérante dans la campagne. Les conflits et les guerres a travers le monde
s'‘invitent aussi dans les foyers de maniére plus accentuées avec les images. La guerre du Vietnam en sera
le paroxysme du fait qu'elle implique les Etats-Unis et la durée de ce conflit. Les chaines de télévision
restent néanmoins dans la plupart des cas durant cette décemnie, propriétaires des Etats, et contrélées par
les autorités politiques.

Voir aussi

= Cinéma américain des années 1960
« Liste des films francais sortis dans les années 1960
=» Western Spaghetti

Musique

Voir également Groupe de musique des années 1960.

Rock & Folk
= 1969 en musique : Le Festival de =» The Beach Boys
Woodstock attire 250 000 spectateurs. » Eric Clapton
=» The Beatles = The Doors

=» Tom Jones

Led Zeppelin
=» Paul McCartney
=» John Lennon
=» Jimi Hendrix

Jazz

En 1964, Louis Armstrong enregistre son titre le plus célébre et le plus vendu : Hello, Dolly. Ray Charles
devient également célebre au début de la décennie avec des titres comme Georgia on My Mind ou Hit the

Road Jack.

R&B

Aretha Franklin réalise a la fin de la décennie les enregistrements R&B parmi les plus influents des
années 1960, dont les célebres Respect, Chain of Fools, Think, (You Make Me Feel Like) A Natural

Woman...

Artistes francais

= Franck Alamo

= Henri Salvador

» Gilbert Bécaud

= Pierre Barouh

=» Georges Brassens
= Dani

= Joe Dassin

= Michelle Torr

» Richard Anthony
= Michel Delpech

=» Jacques Dutronc
=» Francoise Hardy
= Léo Ferré

= Jean Ferrat

= Barbara

= Claude Francois
=» Serge Gainsbourg

Artistes internationaux

» Dusty Springfield
= Dalida

=» Salvatore Adamo
= Jacques Brel

=» The Animals

= Maria Callas

=» Dmitri Chostakovitch

# Igor Stravinsky

= Pink Floyd
» Elvis Presley
» The Rolling Stones

France Gall
Johnny Hallyday
Sylvie Vartan
Eddy Mitchell
Les Chaussettes Noires
Christophe
Michel Polnareff
Michel Fugain
Michel Sardou
Sacha Distel
Daniel Beretta
Serge Reggiani
Dick Rivers
Antoine

Sheila

Hervé Vilard

Dave Brubeck

Edith Piaf

Stan Getz

Bruno Martino

Joao Gilberto
Anténio Carlos Jobim
Vinicius de Moraes
Frank Sinatra
=» Dean Martin =» The Mamas & the Papas

= Henry Mancini = Charles Aznavour

« Petula Clark =» The Small Faces

=» Tom Jones =» The Shadows

= Louis Armstrong = Sheila

=» Yves Montand « Rita Pavone

» Aretha Franklin = Sonny and Cher

=» George Harrison =» The Who

= The Kinks =» Deep Purple

= Félix Leclerc « Shirley Bassey
Littérature

Albert Camus décéde le 4 janvier 1960

Jean-Paul Sartre refuse le prix Nobel de littérature en 1964.
René Barjavel

Structuralistes

Economie et société

Notes et références

1. Laurent Valdiguié, « Serres : "Ce n'est pas une crise, c'est un changement de monde" », /e
JDD, 30 décembre 2012 (lire en ligne (http:/Awww.lejdd.fr/Economie/Actualite/Serres-Ce-n-es
t-pas-une-crise-c-est-un-changement-de-monde-583645), consulté le 17 aodt 2016)

2. Institut National de l’Audiovisuel — Ina.fr, « Apollo 11 : Premiers pas sur la lune (http:/Awww.in
a.fr/video/CPF86601499) », sur Ina.fr, 1°" janvier 1970 (consulté le 22 janvier 2017)

3. Institut National de l’Audiovisuel — Ina.fr, « Nos années 60 : les mythologiques (http:/Avww.in
a.fr/video/3 764803001) », sur /na.fr, 6 novembre 2008 (consulté le 22 janvier 2017)

4. Editions Larousse, « Encyclopédie Larousse en ligne - guerre du Viét Nam (http:/Avww.larou
sse.fr/encyclopedie/divers/gquerre_du_Vi%C3%AAt_Nam/148881) », sur wwww.larousse.fr
(consulté le 22 janvier 2017)

5. Jean Monneret, La guerre d'Algérie en trente-cing questions, Paris, L'Harmattan, 2008
(ISBN 978-2-296-05414-1,

BNF 41258300 (https://catalogue. bnf.fr/ark:/12148/cb41258300r.public), lire en ligne (https://
books.google.com/books?id=0t2rTjZBwZ4C&dq=guerre+d%2/algerie+debut+1954+fin+196
2&pg=PA13))

6. Encyclopeedia Universalis, « GUERRE DE SIX JOURS (http:/Awww.universalis.fr/encyclopedi
e/guerre-de-six-jours/) », sur Encyclopéedia Universalis (consulté le 22 janvier 2017)

7. « PUTSCH — Les sept gouvernements (officiellement) renversés par les Etats-Unis », Le
Monde, 21 aodt 2013 (lire en ligne (http://bigbrowser.blog.lemonde. fr/2013/08/21/putsch-les-
sept-gouvernements-officiellement-renverses-par-les-etats-unis/)).

8. La documentation Frangaise, « Catastrophes naturelles et prévention des risques -
Chronologie [a partir de 1902]. (http:/Avww.ladocumentationfrancaise .fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur fadocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).
10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

. Jacques Mazeau, Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au

tsunami, le monde va-t-il plus mal ?, Paris, Acropole, octobre 2006, 111 p.
(ISBN 978-2-7357-0269-5,
BNF 40224939 (https://catalogue. bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public)).

Catherine Perrin, « Printemps silencieux », Terre sauvage, n° 326, mars 2016.

« Les essais atmosphériques (https:/Awww.pedagogie.ac-aix-marseille.fr/upload/docs/applica
tion/pdf/2012-01/tirs-atmosph.pdf) » a, sur Fiche de Iinstitut de Radioprotection et de Sdreté
Nucléaire (IRSN), 2006 (consulté le 21 mars 2022)

Nature (2019) Climate change; The rate of sea-level rise has surged for decades — and the
trend will persist ;Data from the 1990s showed an accelerated pace of sea-level rise, but
new analysis shows that the speed-up started far earlier (https:/Awww.nature.com/articles/d4
1586-019-02385-y), bréve publiée le 05 August 2019, d'aprés Nature Clim. Change (https://
www.nature.com/subjects/climate-change) (2019).

Xavier Massé, Avion Concorde : de I'évocation en 1943 au dernier vol en 2003, Nouvelles
Editions Latines, 2004, 216 p. (ISBN 978-2-7233-2045-0, présentation en ligne (https://oook
s.google.com/books?id=E-5ga8mAhPYC&dq=premier+vol+concorde+2+mars+1969+toulous
e&pg=PA42)), p. 42

« Les transports au coeur de la société (http:/Avww.goodplanet.info/Societe/Deplacements/Le
s-transports/%28theme%29/2824) », sur goodplanet.info, 20 octobre 2008

Comment la Nouvelle Vague a influencé le monde entier (https:/Avww.pickx.be/fr/2054277/co
mment-la-nouvelle-vague-a-influence-le-monde-entier), Proximus Pickx, 21.06.20

Il y a 60 ans en Bretagne, une antenne géante retransmettait les premiéres images télé par
Satellite (https:/Avww.ouest-france .fr/bretagne/lannion-22300/reportage-il-y-a-60-ans-le-rado
me-de-pleumeur-bodou-transmettait-ses-premieres-images-90154b5c-fdc1-11ec-b74a-755a
a6a0761c), Ouest-France, 11/07/2022

Comment la télévision a tué le cinéma selon Federico Fellini (https:/Avww.radiofrance.fr/franc
eculture/comment-la-television-a-tue-le-cinema-selon-federico-fellini-1573264), France
Culture, 2 novembre 2023

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
®@ Années 1960 (https://commons. wikimedi

a.org/wiki/Category:1960s?uselang=fn),
sur Wikimedia Commons

Bibliographie

=» Georges Perec, Les choses : une histoire des années 60, Julliard, 1965

= Mark Francis, Les années pop 1956-1968 : exposition présentée au Centre Pompidou,
Paris, galerie 1, 15 mars-18 juin 2001, Paris, Centre Pompidou, 2001, 400 p.
(ISBN 978-2-84426-081-9, 9782844260819 et 2844260802,
BNE 37629966 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37629966c.public)).

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.orgAw/index.php?title=Années 1960&oldid=217979754 ».
