“=< \ WIKIPEDIA
i. ad L’encyclopédie libre

Annees 1950

Les années 1950 couvrent la période de 1950 a 1959.
Chronologies
On trouve parfois en francais la dénomination en

anglais : les fifties, compte tenu du rayonnement
économique et culturel des Etats-Unis, vainqueur de la
Seconde Guerre mondiale lors de la décennie
précédente.

Les années 1950 sont particuliérement marquées par
la montée des tensions entre les Etats-Unis et l'Union
soviétique et l'opposition de l'idéologie capitaliste au

communisme. Le début de la Guerre froide mene
notamment au début de la course a l'espace entre les
deux puissances, qui se terminera a la fin de la

, : : 1
décennie suivante-.

1950 1951 1952 1953 1954
1955 1956 1957 1958 1959
Décennies :
1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980
Siécles :

Guerres et conflits XVIII® XIX® XX® XXIE XXIIe

Evénements majeurs

Millénaires :
= La guerre froide se poursuit entre les deux yeryer ye ye
blocs Est et Ouest.

= La guerre de Corée a lieu de 1950 a 1953
et fait trois millions de morts. Romain + Chinois « Grégorien « Julien «

= La guerre d'Indochine se termine en 1954. Hébraique - Hindou + Hégirien « Persan -
=» En 1954 commence la guerre d'Algérie. Républicain

= La guerre d'indépendance de Chypre se
déroule de 1955 a 1959.

=» Larévolution cubaine menée par Fidel Castro et Che Guevara aboutit a la prise du
pouvoir en 1959.

Calendriers

Evénements géopolitiques

= Le 26 janvier 1950, I'Inde se dote d'une constitution, deux ans aprés son indépendance a
linitiative du premier ministre Nehru.

= Le 9 février 1950 a Wheeling en Virginie-Occidentale, le sénateur du Wisconsin Joseph
McCarthy prononce un discours clamant que le communisme gagne du terrain et lance ¢a
croisade du "Red Scare", accusant des membres du gouvernement américain d'étre
communistes voir d'étre des espions pour l'Union Soviétique. C'est le début du
Maccarthysme.

= Le 24 avril 1950, le roi Abdallah ler, roi de Jordanie depuis 1949, annexe la Cisjordanie et
la Palestine. Celui-ci sera ensuite assassiné le 20 juillet 1951 dans la mosquée al Aqsa
par un partisan du mufti de Jérusalem.

=» EnAfrique du Sud, a la suite de l'arrivée au pouvoir du parti national en 1948 et la mise en
place de l'apartheid, une série de manifestations («jour de la liberté») a lieu dans le pays.

La répression le 1°‘ mai 1950 entraine la mort de 18 personnes; 13 personnes meurent le
10 décembre 1959.

= Le 7 octobre 1950, Mao Zedong ordonne Iorde d'envahir le Tibet. Le 23 mai 1951, le Tibet
fait officiellement parti de la République populaire de Chine aprés la signature du traité
sino-tibétain.

» le 23 juillet 1952 a lieu le coup d'Etat du Mouvement des officiers libres, dirigé par
Mohammed Naguib et Gamal Abdel Nasser, pour renverser le roi Farouk, et en finir avec
occupation par le Royaume-Uni.

= Le 20 octobre 1952 a lieu la révolte des Mau-Mau au Kenya, une société secréte formé
par des Kikuyus. Sévérement réprimée par les britanniques, la révolte sera définitivement
écrasée en 1956 et fera environ 10 000 morts chez les Mau-Mau.

= Juin 1953 : Soulévement populaire a Berlin-est.

» Du 15 au 19 aott 1953 a lieu l'Opération Ajax, opération secréte menée par le Royaume-
Uni et les Etats-Unis, exécutée par la CIA avec le soutien du MI6, visant a renverser le
Premier ministre d'lran Mohammad Mossadegh pour le remplacer par le général Fazlollah
Zahedi.

» Du 18 au 27 juin 1954 a lieu le coup d'Etat au Guatemala, résultat d'une série d'opérations
organisées par la CIA en lien avec la United Fruit Company (UFC), en réaction aux
réformes agraires du gouvernement du président Jacobo Arbenz Guzman qui affectaient
directement les intéréts de la multinationale américaine, dont Allen Dulles (directeur de la
ClA de 1953 a 1961) était actionnaire.

=» En URSS, la déstalinisation débute, ainsi que dans les pays du bloc soviétique. Le
14 mai 1955, le pacte de Varsovie est fondé (alliance des pays du bloc de l'Est, aprés
entrée de l'Allemagne de l'Ouest dans I'OTAN).

=» 19 septembre 1955, chute de Juan Per6én en Argentine. Celui-ci s'exile ensuite au
Paraguay.

= ter décembre 1955, début du boycott des bus de Montgomery, événement majeur de la
lutte du mouvement américain des droits civiques, aprés l'arrestation de Rosa Parks.

=» 29 octobre - 7 novembre 1956, Crise du canal de Suez.

= 23 octobre - 10 novembre 1956, Révolution hongroise de 1956, une révolte populaire
spontanée contre le régime communiste hongrois et ses politiques imposées par l'Union
des républiques socialistes soviétiques (URSS).

=» 25 mars 1957, Traité de Rome.

= 1958 : début du Grand Bond en avant dans la Chine de Mao Zedong, politique
économique qui fera entre 1958 et 1960 entre 20 et 30 millions de morts de malnutrition et
de famine.

» Retour du général de Gaulle et instauration de la VS République en France, avec la
constitution de 1958

= 16 février 1959 : Fidel Castro devient premier ministre A Cuba.

Décolonisation

= 24 décembre 1951 : Indépendance de la Libye
9 novembre 1953 : Indépendance du Cambodge
ler janvier 1956 : Indépendance du Soudan

20 mars 1956 : Indépendance de la Tunisie

7 avril 1956 : Indépendance du Maroc

6 mars 1957 : Indépendance du Ghana

31 aout 1957 : Indépendance de la Malaisie

2 octobre 1958 : Indépendance de la Guinée

Catastrophes naturelles

=» En Chine, des inondations en aodt 1954 dans le secteur de Dongting firent prés de 40 000
victimes, et en juillet 1959, de nouvelles inondations firent environ 100 000 morts~.

» Le 9 juillet 1958, un séisme de magnitude 8,2 sur I'échelle de Richter touche la Baie
Lituya en Alaska, aux Etats-Unis. II provoque un glissement de terrain et une falaise
s'effondre dans la mer. Un tsunami s'ensuit et détruit toute la végétation alentour (plus
Personnalités significatives

d'un million d'arbres). La vague, d'une hauteur estimée a 60 métres, atteint I'altitude de

525 metres~.

= Harry S. Truman

= Dwight D. Eisenhower

== Martin Luther King
== Joseph McCarthy
= Adlai Stevenson
= Marilyn Monroe
= Elvis Presley

== Elisabeth Il

= Winston Churchill
== Anthony Eden

= Harold Macmillan
8 Vincent Auriol

HB René Coty

f § Charles de Gaulle
— § Pierre Mendés France
B & Maurice Thorez

El Paul-Henri Spaak

ma Joseph Staline

mag Nikita Khrouchtchev
mag Gueorgui Malenkov
mg Lavrenti Beria

mag Viatcheslav Molotov
mag Nikolat Boulganine
Mi Mao Zedong

a= Kim Il-sung

= Fidel Castro

== Josip Broz Tito

= David Ben Gourion
== Gamal Abdel Nasser
= Jawaharlal Nehru
== Soekarno

== Juan Peron

= @ Konrad Adenauer |» Pie XII

s @ Willy Brandt > Jean Xxill
Musique
Country & western

=» Johnny Cash Patsy Cline
Chanson et variété

= André Claveau Dalida

André Dassary
Annie Cordy
Anny Gould
Barbara

Boris Vian

Carla Boni
Catherine Sauvage
Charles Aznavour
Charles Trénet
Claudio Villa
Colette Renard
Cora Vaucaire

Dario Moreno
Domenico Modugno
Edith Piaf

Flo Sandon's
Francis Lemarque
Frangois Deguelt
Georges Guétary
Georges Ulmer
Georges Brassens
Gilbert Bécaud
Gloria Lasso

Henri Salvador
= Jacqueline Francois =» Maria Candido

= Jacques Hélian = Mick Micheyl

= Jacques Brel # Nilla Pizzi

= Juliette Gréco =» Patachou

= Léo Ferré = Patrice et Mario

= Les Fréres Jacques » Philippe Clay

=» Les Quatre Barbus = Pierre Dudan

» Les Sceurs Etienne =» René-Louis Lafforgue
» Lina Margy =» Renée Lebas

= Line Renaud = Serge Gainsbourg
= Luciano Tajoli =» Teddy Reno

= Lucienne Boyer = Tino Rossi

= Lucienne Delyle =» Yves Montand

= Luis Mariano » Yvette Giraud

=» Marcel Mouloudji

Jazz et blues

Take Five, le standard de jazz le plus diffusé dans le monde [ef souhaitee] est écrit en
1959 par Paul Desmond.

Bing Crosby » Louis Armstrong
Dave Brubeck » Miles Davis
John Lee Hooker

Opérette
=» André Dassary = Marcel Merkés
=» Dario Moreno = Maria Candido
=» Georges Guétary » Paulette Merval

=» Luis Mariano

Rock 'n’ roll
= Fats Domino = Gene Vincent
» Bill Haley » Eddie Cochran
» Elvis Presley =» Buddy Holly
« Little Richard = Jerry Lee Lewis
= Chuck Berry = Ritchie Valens
= Bo Diddley

Voir aussi

=» Bossa nova
=» Cha-cha-cha
a Jazz
Mambo
Rock 'n' roll
Rockabilly
Samba

Cinéma

=» Cinéma américain des années 1950
« Liste des films francais sortis dans les années 1950
= Le Musée de Guerin

Personnalités majeures :

=» Audrey Hepburn
=» Humphrey Bogart
=» John Wayne

= Gary Cooper

=» Burt Lancaster
» Pedro Infante

= Brigitte Bardot
« Elizabeth Taylor
=» Jorge Negrete

=» James Dean

= Marilyn Monroe
= Maria Félix

» Marlon Brando
= Jayne Mansfield
= Jean Marais

= Louis de Funés

Films majeurs des années 1950 :

» Les Dix Commandements, film de Cecil B. DeMille sorti en 1956 qui demeure l'un des
plus gros succés de l'histoire du cinéma.

Litterature

=» Beat Generation
=» Samuel Beckett

=» Albert Camus

= Julio Cortazar

=» Hermann Hesse
=» Yukio Mishima

=» Jean-Paul Sartre
=» Boris Vian

Inventions, découvertes, introductions

Biologie et médecine

= Lacladistique (ou systématique phylogénétique), un classement des espéces vivantes
dans un cadre évolutionniste, est introduite par Willi Hennig en 1950.

=» Francis Crick et James Watson découvrent la structure en double hélice de I'ADN en
1953.

= Le vaccin contre la poliomyélite est découvert en 1954.
» Le D' Gregory Pincus met au point la premiére pilule contraceptive (1956).

Physique, astronautique et informatique

=» La bombe thermonucléaire (bombe H) est créée en 1952.

« Albert Einstein, prix Nobel de physique et auteur de la théorie de la relativité, décéde en
1955

= Spoutnik est le premier satellite lancé dans l'espace en 1957.
= Le langage de programmation COBOL est inventé en 1959.

Arts et culture

= Les transferts ou décalcomanie a sec sous forme d'alphabets /nstant lettering, utilisés en
graphisme, design et architecture sont inventés par Letraset (Royaume-Uni) en 1959.

Economie et société

Notes et références

1. Adam Hart-Davis, VOIR L'HISTOIRE - COMPRENDRE LE MONDE, Paris, Géo Histoire,
2010, 612 p. (ISBN 978-2810400836)

2. La documentation Frangaise, « Catastrophes naturelles et prévention des risques -
Chronologie [a partir de 1902]. (http:/Avww.ladocumentationfrancaise .fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur fadocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).

3. Jacques Mazeau, Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au
tsunami, le monde va-t-il plus mal ?, Paris, Acropole, octobre 2006, 111 p.
(ISBN 978-2-7357-0269-5,
BNF 40224939 (https://catalogue. bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public)), p. 54 : « D'une
hauteur estimée de 60 métres, elle dévaste tout sur son passage jusqu'a une altitude de
525 métres sur le versant opposé. ».

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

®@ Années 1950 (https://commons. wikimedi
a.org/wiki/Category:1950s?uselang=fn),
sur Wikimedia Commons

Articles connexes

=» Décennie 1950 en arts plastiques

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années _1950&oldid=220017905 ».
