Chronologies
1 : Lancement de la première navette spatiale
américaine en 1981.
2 : Ronald Reagan et Mikhaïl Gorbatchev signant le
Traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire à
la Maison-Blanche en 1987.
3 : Soldat iranien portant un masque à gaz durant la
guerre Iran-Irak.
4 : Chute du mur de Berlin en 1989.
5 : Réacteur n°4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl,
20 ans après son explosion en 1986.
6 : Concert Live Aid donné à Philadelphie en 1985.
7 : Avènement de l'ordinateur personnel avec l'IBM PC
5150.
______________________________________ :
1977 1978 1979  1980  1981 1982 1983
Décennies :
1950 1960 1970  1980  1990 2000 2010
Siècles :
XVIIIe XIXe  XXe  XXIe XXIIe
Millénaires :
-Ier Ier  IIe  IIIe
Chronologies géographiques
Afrique
Années 1980
Les années 1980  couvrent la période du
1er janvier 1980  au 31 décembre 1989 .
Au niveau géopolitique, ces années sont marquées
dans un premier temps par la continuité de la guerre
froide , qui a marqué l'histoire du XXe siècle depuis
1947, mais sont aussi la dernière décennie d'un monde
bipolaire avec la fin de cette guerre froide. La chute
du mur de Berlin  le 10 novembre 1989  en est un
symbole important.
Cette décennie connaît une vague néo-libérale  qui
porte le coup de grâce au communisme  dans les pays
de l'Est. Dans le monde anglo-saxon, elle est incarnée
par Ronald Reagan  aux États-Unis  et Margaret
Thatcher  au Royaume-Uni . En Europe de l'Ouest, la
Communauté écono mique européenne  s'unit autour du
marché unique , permis, en France , par un Parti
socialiste  arrivé au pouvoir dans une société en pleine
mutation idéologiqu e et sociologique. En Asie, le
miracle économique japonais  fait du Japon le fleuron
mondial de l'électronique et de l'automobile, pendant
que la Chine  bénéficie des premières réformes  de
Deng Xiaoping . La Malaisie  a égalem ent connu une
réussite économique et un développement rapide
depuis les années 1980 sous la direction de Mahathir
Mohamad .
Cette décennie est aussi synonyme de la réalisation de
nombreuses innovations, surtout dans le domaine
technologique, lesquelles se répandent et se
généralisent dans le monde entier . En parallèle, le
numérique s’accélère et connaît l'invention du
téléphone mobile, du caméscope grand public de Sony
en 1983, le développement des jeux vidéo puis
l'explosion de la réception télévisuelle par satellite.
L'industrie de la musique rencontre des changements
révolutionnaires. Le Disque compact à lecteur laser  en
1982 place le numérique au sein des mutations
profondes que subit la société, et l'on assiste àAfrique du Sud, Algérie , Angola , Bénin ,
Botswana , Burkina Faso , Burundi ,
Cameroun , Cap-V ert, République
centrafricaine , Comores , République du
Congo , République démocratique du
Congo , Côte d'Ivoire , Djibouti , Égypte ,
Érythrée , Éthiopie , Gabon , Gambie ,
Ghana , Guinée , Guinée-Bissau , Guinée
équatoriale , Kenya , Lesotho , Liberia ,
Libye , Madagascar , Malawi , Mali,
Mauritanie , Maurice , Maroc ,
Mozambique , Namibie , Niger , Nigeria ,
Ouganda , Rwanda , Sahara occidental ,
Sao Tomé-et-Principe , Sénégal ,
Seychelles , Sierra Leone , Somalie ,
Soudan , Soudan du Sud, Swaziland ,
Tanzanie , Tchad , Togo, Tunisie , Zambie
et Zimbabwe
 Amérique
Antigua-et-Barbuda , Argentine , Bahamas ,
Barbade , Belize , Bolivie , Brésil , Canada
(Alberta, Colombie-Britannique, Manitoba,
Nouvelle-Écosse, Nouveau-Brunswick, Ontario,
Québec, Saskatchewan, Terre-Neuve-et-
Labrador, Territoires du Nord-Ouest et Yukon),
Chili (), Colombie , Costa Rica, Cuba ,
République dominicaine , Dominique ,
Équateur , États-Unis  (), Grenade ,
Guatemala , Guyana , Haïti, Honduras ,
Jamaïque , Mexique , Nicaragua , Panama ,
Paraguay , Pérou , Saint-Christophe-et-
Niévès , Saint-V incent-et-les-Grenadines ,
Sainte-Lucie , Salvador , Suriname , Trinité-
et-Tobago , Uruguay  et Venezuela
 Asie
Abkhazie , Afghanistan , Arabie saoudite ,
Arménie , Azerbaïdjan , Bahreïn ,
Bangladesh , Bhoutan , Birmanie , Brunei ,
Cambodge , Caucase , Chine , Chypre ,
Corée du Nord , Corée du Sud, Émirats
arabes unis, Géorgie , Inde, Indonésie ,
Irak, Iran, Israël , Japon , Jordanie ,
Kazakhstan , Kirghizistan , Kurdistan ,l'apparition du vidéo-clip . La sortie  de l'album Thriller
de Michael Jackson  sera par la suite l'album le plus
vendu au monde , avec le populaire pas de danse
moonwalk .
Les jeux vidéo se popularisent et plusieurs d'entre eux,
devenus références internationales dans la culture
populaire comme Super Mario Bros. ou Pac-Man ,
sortent durant cette décennie. Cependan t, le krach du
jeu vidéo de 1983  vient frapper l'industrie naissante
des jeux vidéo, quoique adouci, voire enrayé, à la
suite de la sortie de la Nintendo Entertainment System
en 1985.
Plusieurs films marquent la décennie. C'est le cas de
différents blockbusters  américai ns qui sont depuis
entrés dans la culture populaire comme Indiana Jones,
Retour vers le futur  ou encore E.T. l'extra-terr estre qui
sera le film le plus rentable de tous les temps – un
record qui a tenu pendant onze ans.
Dans les années 1980, plusieurs catastrophes ont
profondément modifié le monde. Le VIH se répand
sur la planète et devient un problème de santé
publique majeur . Cependant, la variole  est déclarée
éradiquée en 1980. Durant la décennie, plusieurs
catastrophes environnementales s’enchaînent : chute
importante des populations de vertébrés, disparition
de nombreuses espèces, pollutions majeures,
déforestation et artificialisation de l'environnement.
La catastrophe de Bhopal  en décembre 1984  est
l'incident industriel le plus grave jamais relevé, et la
catastrophe de Tchernobyl  du 26 avril 1986 est le plus
important accident nucléaire du XXe siècle.
La guerre des Malouines  s'est déroulée
d'avril à juin 1982 , a opposé le Royaume-
Uni à l'Argentine , et fait 902 victimes. La
victoire britannique a précipité la chute deÉvénements majeurs
Affrontements armés
GuerresKoweït , Laos , Liban , Malaisie , Maldives ,
Mongolie , Népal , Oman , Ossétie du Sud-
Alanie , Ouzbékistan , Pakistan , Palestine
(), Philippines , Proche-Orient , Qatar ,
Russie  (), Singapour , Sri Lanka , Syrie ,
Tadjikistan , Taïwan , Thaïlande , Timor
oriental , Turkménistan , Turquie , Viêt Nam
et Yémen
 Europe
Abkhazie , Allemagne , Albanie , Andorre ,
Arménie , Autriche , Azerbaïdjan , Belgique ,
Biélorussie , Bosnie-Herzégovine ,
Bulgarie , Caucase , Chypre , Croatie ,
Danemark  (), Espagne , Estonie , Finlande ,
France  (Bretagne, Lorraine et Nouvelle-
Calédonie), Géorgie , Grèce , Hongrie ,
Irlande , Islande , Italie , Kazakhstan ,
Kosovo , Lettonie , Liechtenstein , Lituanie ,
Luxembourg , Macédoine du Nord , Malte ,
Moldavie , Monaco , Monténégro ,
Norvège , Ossétie du Sud-Alanie , Pays-
Bas, Pologne , Portugal , Roumanie ,
Royaume-Uni  (), Russie  (), Saint-Marin ,
Serbie , Slovaquie , Slovénie , Suède ,
Suisse , Tchéquie , Turquie , Ukraine  et
Vatican
 Océanie
Australie , Îles Cook, États fédérés de
Micronésie , Fidji, Indonésie , Îles
Marshall , Nauru , Niue, Nouvelle-Zélande ,
Palaos , Papouasie-Nouvelle-Guinée ,
Kiribati , Îles Salomon , Samoa , Samoa
américaines , Timor oriental , Tonga ,
Tuvalu  et Vanuatu
 Mers et océans
Manche , Mer Baltique , Mer des Caraïbes ,
Mer Caspienne , Mer Méditerranée , Mer
du Nord , Mer Noire , Mer Rouge , Océan
Arctique , Océan Atlantiqu e, Océan
Austral , Océan Indien  et Océan Pacifique
 Antarctiquela junte militaire argentine  aboutissant à un
gouvernement démocratique élu en 1983 .
La guerre Iran-Irak  a eu lieu de 1980  à
1988 , et a fait plus d'un million de victimes .
La guerre du Liban , démarrée en 1975, se
poursuit jusqu'en 1990 et fait entre 130 000
et 250 000[réf. nécessaire] victimes. Du 16 au
18 septembre 1982 , le massacre de Sabra
et Chatila  par des miliciens chrétiens est le
plus grand massacre de civils palestiniens
de cette guerre.
La série de révoltes en Syrie ( Insurrection
islamique en Syrie ) prend fin en 1982 avec
le massacre de Hama  qui fait entre 10 000
et 40 000 morts .
On dénombre 748 morts dans des attentats
en Ulster  en 1980-1990 dont 75 % sont
imputables à l’ IRA provisoire[réf. nécessaire].
Le président du Liberia , William Richard
Tolbert  est assassiné le 12 avril  1980.
La Chute des régimes communistes en
Europe  de l'Est démarre en 1989. La chute
du mur de Berlin  le 9 novembre 1989  est
hautement symbolique. Cinquante ans
après ses débuts, la Guerre froide  s'achève
avec la chute du Rideau de fer ,
conséquence des chutes des régimes
communistes et de la politique de glasnost
de Gorbatchev ( 1989 ). La libérale Hongrie
suivie de la frondeuse Pologne  ouvrent la
marche, suivie de la RDA et de la
Tchécoslovaquie , puis de la Bulgarie  et de
la Roumanie . À l'exception de la Roumanie ,
ces transitions se passeront dans le calme :
on a qualifié de velours la révolution
praguoise de 1989. Création du syndicat
« Solidarité  » en Pologne  (1980).
François Mitterrand  est le premier président
socialiste de la Ve République française  (de
1981 à 1995).
Le premier président de Burkina Faso ,
Thomas Sankara , est assassiné .1
1
Conflits
2
Attentats
GéopolitiqueChronologies thématiques
Art
Animation asiatiq ue, Architecture , Arts
plastiques  (Dessin, Gravure, Lithographie,
Peinture et Sculpture), Bande dessinée ,
Cinéma  (), Danse , Disney , Échecs ,
Genres (Fantasy et Science-fiction), Jeu, Jeu
vidéo , Littérature  (), Musique  (Populaire et
Classique), Photographie , Radio ,
Télévision  et Théâtre
 Ingénierie
Aéronautique  (), Architecture ,
Astronautique , Chemins de fer (),
Informatique  () et Parcs de loisirs
 Politique
Droit , Élections , Fonction publique
(Police), Nations unies  et Union
européenne
 Religion
Bouddhisme , Christianisme  (Catholicisme,
et Protestantisme), Hindouisme , Islam  et
Judaïsme
 Science
Archéologie , Astronomie  (), Biologie ,
Chimie , Climatologie , Économie
(discipline) , Exploration , Géologie ,
Histoire , Informatique , Linguistique ,
Mathématiques , Numismatique ,
Paléontologie , Physique , Psychologie ,
Santé et médecine  et Sociologie
 Sport
Athlétisme , Aviron , Baseball , Boxe
anglaise , Basket-ball , Bobsleigh , Canoë-
kayak , Catch , Combiné nordique , Curling ,
Cyclisme , Escrime , Football  (Américain),
Golf, Gymnastique , Haltérophilie ,Les manifestations de la place Tian'anmen
du 15 avril  au 4 juin 1989  sont violemment
réprimées dans la nuit du 3 au 4 juin  avec
plus d'un millier de victimes .
Les premières manifestations kabyles au
nom de la reconnaissance de l'identité
berbère ont lieu en Algérie  ; elles sont plus
connues sous le nom de printemps berbère
(mars à avril 1980 ).
La démocratie est restaurée en Bolivie  en
1982, au Brésil  en 1985 et au Paraguay
en 1989.
Échec du premier référendum sur
l'indépendance du Québec  (1980)
Mahathir Mohamad  a été nommé Premier
ministre de la Malaisie le 16 juillet 1981 et a
dirigé le pays pendant 22 ans jusqu'à sa
retraite en 2003. La Malaisie  a connu un
développement rapide sous son règne.
Le 10 octobre 1980 , un séisme touche la
ville d' El Asnam  en Algérie  et fait
5 000 victimes .
Le 19 septembre 1985 , au Mexique, un
séisme touche la capitale Mexico. 10 000
personnes en sont victimes .
Les 13 et 14 novembre 1985 , en Colombie,
l'éruption volcanique du Nevado del Ruiz
détruit en grande partie la ville d'Armero et
fait environ 25 000 victimes .
Du 9 au 17 septembre 1988 , l'Ouragan
Gilbert touche l'Amérique centrale, les
Caraïbes et les États-Unis. On dénombre
355 victimes .
Le 7 décembre 1988 , un séisme en
Arménie (Spitak, Leninakan) fait plus de
50 000 victimes .
Du 16 au 22 septembre 1989 , dans les
Caraïbes, l'ouragan Hugo touche les États-
Unis ; 71 individus décèdent et on
dénombre 6 milliards  d'euros de
dommages .
Assassinat de John Lennon  (lundi
8 décembre 1980 )
Découverte de l'épave du Titanic  (1985).1
1
Catastrophes naturelles
3
3
3
3
3
3
SociétéHandball , Hockey (Sur gazon et Sur glace),
Judo , Lutte , Natation , Patinage (Artistique
et De vitesse), Rugby (À XIII et À XV), Ski,
Sport automobile , Sports équestres ,
Sport hippique , Sports pluridisci plinaires
(Biathlon, Décathlon, Pentathlon moderne et
Triathlon), Tennis  (), Tir (À l'arc et Sportif),
Voile, Volley-ball  () et Water-polo
 Décès · Économie (activité humaine) ·
Journalisme · Naissance · Philosophie ·
Terrorisme
Calendriers
Romain · Chinois · Grégorien · Julien ·
Hébraïque · Hindou · Hégirien · Persan ·
Républicain
La guerre des Malouines opposa
l'Argentine et l'Angleterre.Explosion de la navette spatiale Challenger
(1986 ).
Première exploration d' Uranus  (1986) et de
Neptune  (1989).
Apparition de Mario  (1985).
Le 20 novembre 1989 , l'ONU  adopte la
convention relative aux droits de l'enfant .
Prise de conscience de l'apparition du sida en tant que
problème de santé à l'échelle mondiale.
La variole  est déclarée éradiquée le 8 mai 1980 .
Une famine  touche l' Éthiopie  en 1984 - 1985 et fait un
million de morts selon l'ONU .
En 2016, une étude du WWF  (Fonds mondial pour la nature)
indique que plus de la moitié des vertébr és ont disparu en quarante
ans, de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont les plus
affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les
espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette
tendance est importante durant toute la décennie, en raison desEnjeux sanitair es, sociaux et
envir onnementaux
Évolution de la société
Médecine
4
Famine
5
Environnement
BiodiversitéLa Chute du mur de Berlin a mis fin
à un monde bipolaire.
Première exploration d'Uranus
Première exploration de Neptunepressions sur les habitats naturels (artificialisation , déforestation ,
pollutions , dérèglement climatiq ue, catastrophes naturelles), et des
excès de prélèvements au milieu ( braconnage , chasse , pêche ).
Publication du rapport Brundtland , notre avenir à tous
(1987 ).
Durant la nuit du 2 au 3 décembre 1984 , l'explosion
d'une cuve de 40 t d'isocyanate de méthyle  de l'usine
de pesticides  Union Carbide  à Bhopal , (Inde), cause
plus de 20 000 morts et plus de 200 000 handicapés .
La catastrophe de Bhopal  est la catastrophe
industrielle la plus grave jamais connue et continue à
faire des victimes près de 37 ans plus tard, le site
n'étant toujours pas dépollué.
La catastrophe de Tchernobyl  (26 avril 1986 ) est la
plus grande catastrophe nucléaire du XXe siècle. Les
radiations se sont propagées dans de nombreux pays ;
l'Ukraine  et la Biélorussie  furent les plus touchées. Près
de 800 000 soldats et fonctionnaires sont dépêchés sur
place ; environ 15 000 meurent pendant ou à la suite de
leur mission, et des dizaines de milliers devinrent
invalides. Le taux de cancer a également augmenté .
Le pétrolier Exxon V aldez  s'échoue en 1989 sur la côte
de l'Alaska. La marée noire qui s'ensuivit provoqua une
importante catastrophe écologique.
Les années 1980 sont marquées par des changements sociétaux
historiques qui ont profondément marqué le destin de la planète
ainsi que les décennies suivantes. D'une part avec le
développement des nouvelles technologies qui ont entraîné un
profond engouement mais aussi avec l'adoption d'un nouveau style
de vie.
Premiers ordinateurs personnels  à large dif fusion, y
compris domestique.6
Histoire de l'environnement
Catastrophes environnementales majeures
7
7
Économie et société
Inventions, découvertes, intr oductions
Principales innovations mondiales des années
1980Tchernobyl est l'accident nucléaire
le plus grave du siècle
L'innovation qui changea le
monde des ordinateurs.
Le CD commercialisé en 1982Le MS-DOS  en 1981, système d'exploitation pour les
ordinateurs IBM PC  et Compatibles PC .
Apparition de la carte à puce  en 1983.
Microsoft Windows , sorti en 1985, devient
immédiatement le système d'exploitation  pour
ordinateur personnel le plus populaire au monde, avec
90 % des parts de marché jusqu'au milieu des années
2010  (sur les dernières années de la décennie, le
système Linux  a un peu érodé ce taux ).
La console NES connut un succès mondial, ce qui
aida à redynamiser l'industrie du jeu vidéo après le
krach du jeu vidéo de 1983 . La console s'impose et
parvient à normaliser le fonctionnement des futures
consoles, du game design  aux procédures de gestion.
Le NES est la console qui a le plus dominé la
génération 8 bits  [réf. nécessaire].
Internet  : À la fin des années 1980, la NSF ( Fondation
nationale pour la science ) qui dépend de l'administration
américaine, met en place cinq centres informatiques
surpuissants auxquels les utilisateurs  pouvaient se
connecter , quel que soit le lieu où ils se trouvaient aux États-
Unis. ARPANET  devenait ainsi accessible sur une plus
grande échelle. Le système rencontre un franc succès. Dès
lors, après une mise à niveau importante ( matériels  et
lignes) à la fin des années 1980, il s'ouvre au trafic commercial au début des années
1990 .
Le disque compact à lecteur laser  en 1982 a grandement changé l'industrie de la
musique, remplaçant le traditionnel disque microsillon  (aussi appelé vinyle).
La Montre  Swatch , en 1983, connaît une grande
popularité, notamment grâce à des fonctionnalités
innovantes .
La création du vidéo-clip en 1983, avec le premier du
nom, Thriller  de Michael Jackson , est celui qui a
contribué à la popularité de l'album de ce dernier , qui
est aujourd'hui l'album le plus vendu au monde .
Le premier téléphone mobile commercial, conçu par
Motorola  est lancé le 6 mars  1983  aux États-Unis  : le
Motorola DynaT ac 8000 6.
Apparition du VTT en 1980.
Le premier caméscope grand public de Sony  en 1983.
La première imprimante 3D  en 1986.
1980  : forage horizontal industriel , Société Elf  et Institut français du pétrole  ;
1980  : Minitel , début de mise en service, PTT ;
1981  : élastomère  PEBA, Gérard Deleens, Société Elf  ;
1981  : pompe à insuline  sous-cutanée 49, Jacques Mirouze ;
1981  : analyse isotopique par résonance magnétique nucléaire , Gérard Martin,
Maryvonne Martin ;8
9
10
Principales inventions françaises des années 1980Le minitel1981  : TGV, conception SNCF  à partir de 1967  puis
1974  par la société Alstom , mise en service en 1981 ;
1982  : Almitrine  (Vectarion), médicament contre
l'insuf fisance respiratoire, laboratoires Servier  ;
1983  : enrobé drainant  (revêtement routier), société
Beugnet ;
1983  : langage de programmation Ada, Jean Ichbiah  et
Société CII-Honeywell Bull  ;
1984  : laser dentaire Erbium  et YAP, (SA T) ;
1984  : sécateur électrique , Daniel Delmas ;
1985  : vaccin contre la leishmaniose , L. Monjour ;
1985  : test de dépistage du SIDA , Institut Pasteur  ;
1985  : Hydreliox , mélange gazeux pour la plongée
sous-marine, Henri Delauze  (Société Comex ) ;
1985  : vaccin humain obtenu par génie génétique , Institut Pasteur  50 ;
1986  : langage de programmation  Caml , Inria ;
1986  : casque antibruits  actif (à émission de contre-bruit), Christian Carme et Alain
Roure ;
1986  : pavé autobloquant , René Temey ;
1986  : stent  endocoronaire, Jacques Puel  49 ;
1986  : radeau des cimes , pour l'exploration de la canopée , Gilles Ebersolt  ;
1986  : Adrafinil , médicament psychostimulant , Laboratoire Louis Lafon 51 ;
1987  : stimulation cérébrale profonde  (traitement de la maladie de Parkinson ), Alim Louis
Benabid  et Pierre Pollak  ;
1988  : miroirs à retournement temporel  (retournement d'ondes sonores), Mathias Fink  ;
1988  : pilule abortive RU486 , Étienne-Émile Baulieu  ;
1988  : embrayage électronique , Valeo ;
1989  : test hépatite C , Ortho Diagnostic ;
1989  : suspension hydractive , Citroën XM  ;
1989  : Docétaxel  (taxotère), médicament anticancéreux , Pierre Potier  (Rhône-Poulenc )
48.
Cultur e
Jouetsle Rubik's cube
Évolution du post-modernisme : détachement des
modèles.
Renouveau de l'art du paysage
La figuration libre
En France : concours ouverts d'architecture, d'urbanisme et de paysage
Au cours des années 1980, l'industrie musicale  change profondément grâce à plusieurs événements qui
ont contribué a cette révolution. Le CD, développé par Sony  et Philips  en 1982, a grandement changé
l'industrie de la musique . Il rempla cera peu à peu le vinyle , aujourd'hui considéré comme l'ancêtre du
CD . Le CD est encore aujourd'hui le principal support de ventes de musique, bien que la
dématérialisation  progressive des albums de musique  tend à le rendre obsolète .
En 1982, l'album Thriller  de Michael Jackson  est publié et mis en vente. Cet album devient très
rapidement un phénomène culturel qui bat des records : en un an, il devient l'album le plus vend u au
monde . De nos jours, il reste encore très populaire .
Les clips vidéo  se démoc ratisent rapidement, notamme nt grâce à celui qui illustre la chanson Thriller  de
Michael Jackson . Considér é comme  l'un des meilleurs  clips de tous les temps, avec de très bonnes
critiques . Le clip est diffusé à la télévision , principal mode de divertissement des années 1980, et pour
la première fois le 2 décembre 1983 sur la MTV . Le chang ement apporté par ce clip s'explique par son
scénario , réalisé par John Landis . Le budget  pour ce clip est de 900 000 $, soit autan t que pour un long
métrage , et la plus grande somme dépensée pour un clip à l'époque . Sa durée  inhabitue lle lors de sa
sortie en 1983  (14 minutes précédées de 45 minutes de son making-of ) et les chorégraphies  font son
succès, tout comme celui de la MTV .Game Boy
Téléphone Fisher Price
1000 Bornes
M. Patate (jouet)
Rubik's cube
Game & W atch[Interprétation personnelle ?]
Arts plastiques
Architecture
Musique
Révolution dans l'industrie musicale
11
12
13
14 15
Les clips vidéo
16
17
18
19
20,21
Nouveau protocole de communicationCréation signée Azzedine
Alaïa, 1985.La musique électronique  étant déjà presque totalement démocr atisée, il n'y avait pas de protocole de
communication assez pratique pour mixer  plusieurs instruments entre eux. C'est là qu'un nouveau
protocole de communication, MIDI (Musical Instrument Digital Interface)  fait son apparition . Créé en
1983 , il s'est popularisé en 1985  avec l'ordinateur Atari ST . Il est encore très utilisé aujourd'hui .
La mode  des années 1980 dans les pays occidentaux met l'accent sur
l'apparence. Logo, marques, couleurs, maquillage, la tenue et ses
accessoires  doivent être ostent atoires et la mode se doit d'être onéreuse.
Les lunettes de soleil  ou les bijoux « fantaisie » sont voyants. Paris
redevient le centre de la mode  imposant de nouve aux stylistes ainsi que
ses vieux couturiers  perpétuant une haute couture  revigorée. De leur côté,
Milan, Londres et New York restent des concurrentes féroces. Les États-
Unis, centre de l'imagination avec la mode hippie  de la décennie
précédente, conservent une influence importante, que ce soit avec le
dynamique prêt-à-porter améric ain, ou les sagas télévisés  et la musi que de
MTV  qui inondent les écrans du monde, à la fois reflet et sources de
tendances vestimentaires. De la même façon, l'Angleterre  popularise de
nombreux styles par sa musique envahissant  (en) les charts  de toute la
planète. Ce pays, qui a vu naître le punk  les années passées, vit
difficilement les années Thatcher . Le mariage  de Lady Di et de l'autre côté de l'Atlantique, l'arrivée de
Nancy Reagan  comme Première dame  apportent à la mode une certaine image du luxe. Elles sont toutes
deux perpétuellement scrutées par les magazines.
Les média s ont accaparé la mode, la rendant omniprésente, renforcée par des campagnes publicitaires
spectaculaires : Benetton , Ralph Lauren ou Calvin Klein s'affichen t mondia lement, parfois avec des
campagnes sexy. La lingerie  se montre de plus en plus. Avec le power dressing , les créateurs développent
une image  idéalisée de la beauté féminine, imposant le cuir, le Lycra ou le tailleur  dans leurs collectio ns.
À l'opposé , un courant minimaliste  envahit la mode loin de l'exubérance des créateurs italiens, et va
s'installer durableme nt. Le prêt-à-porter de masse vit à l'heure de la mondialisat ion, et les délocalisations
sont monnaie courante, ainsi qu'une standardisation voyant les boutiques de centre-ville ou des grandes
surfaces spécialisées toutes inspirées du même moule. La doudoune  et le jogging  devie nnent des basiques
du sportswear , sources de la mode hip-hop  et du streetwear . Apparaissent d'ailleurs en 1985 les Air
Jordan 1 (lire "One"), sneakers  mythiques créées pour Michael Jordan  par Peter  Moore, alors designer
chez Nike .
Mais la période d'euphorie décline. Le SIDA , Tchernobyl  puis le krach de 1987  vont donner un coup de
frein à cette époque  prospère, faite de liberté mais surtout de « fric et de frime ». Seuls les créateurs
italiens perpétuent une mode sexy, colorée et logotée. Vers la fin de la décennie,  le paysage de la mode se
compose essentiellement de stylistes assez traditionnels dans leur style, recherch ant bien-être et confort et
d'autres perpétuant l'esprit de créativité de cette période passée. À l'aube des années 1990 , la mode va22
23
Mode
24,25connaitre de profonds bouleversements . Si l'époque a vu toute une nouvelle  génération de créateurs
arriver sur le devant de la scène, l'histoire retiendra Gaultier , Alaïa  ou Armani  comme ceux ayant
rencontré un succès international et su perdurer les décennies suivantes.
Le cinéma des anné es 1980 se propage dans le monde entier . Les Blockbusters  se multiplient de plus en
plus et son chiffre d'affaires  commenc e à augmenter avec la sortie de plusieurs films entrés dans la culture
populaire comme Les Gremlins  ou Flashdance . Dans les années 80, E.T., l'extra-terr estre est le film ayant
eu le plus d'impact  international dans l'industrie du cinéma . Dévoilé le 11 juin 1982  par Universal
Pictures , E.T. a connu un succès immédiat, dépassant La Guerre des étoile s pour deve nir le film le plus
rentable de tous les temps – un record qu'il a tenu pendant onze ans jusqu'à Jurassic Park, un autre film
du cinéaste Spielber g, qui l'a surpassé en 1993. Le phénomène E.T. est cependant resté le film le plus
rentable des années 1980.
Acclamé par le public, encensé par la critique , E.T. est aujourd'hui considéré comme l'un des plus
grands[Par qui ?] films jamais réalisés du cinéma international, et est devenu un film culte des années
1980, notamment du fait de l'une de ses scènes (le vélo d'Elliott s'envolant dans les airs) et une réplique
de l'extra-terrestre « maison téléphone  ! » ; il a notamment obtenu quatre Oscars  en 1983 . Il a été réédité
en 1985, puis de nouveau en 2002 à l'occasion de son vingtième anniversaire, avec des plans modifiés et
des scènes supplémentaires.
Les années 1980 marquent également dans le cinéma américain la fin du Nouvel Hollywood.
Pendant cette période, le cinéma familial se propage dans le monde entie r grâce à des comédies
internationales comme Allô maman, ici bébé . Les plus célèbres franchises comme Star Wars se
multiplient et une franchise qui est le meilleur film de trois ans (1981, 1984 et 1989) et qui est
mondialement entré dans la culture populaire fait son apparition : Indiana Jones .
Vers la fin des année s 1980, des films produits par les Walt Disn ey Animation Studios  font leur retour sur
le devant de la scène. Ce regain de popularité fait suite à la décision des studios de recommencer à
tourner des films animés musicaux et familiaux traditionnels. Cependant, les films prennent un thème
émotionnel plus sombre ; cette ère est connue comme le Second Âge d'or de Disney .
À la poursuite du
diamant vert
Allô maman, ici bébé
Arizona Junior
L'Arme fatale
L'Arme absolue
L'Aventure intérieure
Blade Runner
Blow Out
Brainstorm
Cobra
CommandoComme un chien enragé
Conan le Barbare
Delta Force
Dent pour dent
Double Détente
Embrasse-moi, vampire
E.T. l'extra-terrestre
Fame
Flashdance
Les Faucons de la nuit
Le Flic de Beverly Hills
La Forêt d'émeraudeLes Goonies
Gremlins
Greystoke, la légende
de Tarzan
Horreur dans la ville
Highlander
Indiana Jones
Invasion USA
Nico
Over the Top : Le Bras
de fer
Peggy Sue s'est mariéeCinéma
26
Liste des films à succès des années 1980Les Simpson est considéré comme
l'une des meilleures séries animées
de tous les temps.Piège de cristal
Portés disparus
Predator
Rambo
Retour vers le futur
RoboCopRunning Man
Sale temps pour un flic
Scarface
The Shining
Short Circuit
SOS FantômesStar W ars
Terminator
Le Tigre rouge
Tootsie
Top Gun
Vendredi 13
Dans les années 1980, afin de mieux restituer les films diffusés à la télévision (et dont l'offre est de plus
en plus importante avec l'apparition de la télévision par câble, de la diffusion par satellite et des chaînes
par abonnement payant), des téléviseurs avec un écran de rapport 16/9 (1/1,77) sont apparus. Ces écrans,
dont la dimension de format cinéma est plus conforme au champ de vision humain, tendent à se
généraliser et les programmes diffusés tendent à adopter ce format (en particulier les fictions et le sport).
Dans les années 1980, le magnétoscope , dont s'équipent de plus en plus de foyers français, change
légèrement la donne. Les émissions culturelles tardives (outre qu'elles permettent aux parents de jeunes
enfants de les regard er à l'heure où ceux-ci sont couchés) cessent de poser des problèmes. Apostr ophes ,
qui est devenue une institution, pourra être décalée de 21h30 à 22h30 sans trop perdre de son audience.Télévision
Liste des séries à succès des années 1980
21 Jump Street
L'Agence tous risques
Alf
Pour l'amour du risque
Les Années collège
Arnold et W illy
BabibouchettesBenny Hill
Capitaine Flam
Champs-Élysées
CHiPs
Cocoshaker
Croque-V acances
DallasDeux Flics à Miami
Dynastie
Fraggle Rock
Goldorak
L'Homme de l'Atlantide
L'Homme qui tombe à
pic[Interprétation personnelle ?]La NES domine le marché des
années 1980.Le jeu vidéo dans les années 1980 connaît de grands
bouleversements et se développe profo ndément dans les années
1980. Il se popularise grâce à l'apparition de plusieurs jeux comme
Super Mario Bros. ou Pac-Man  dévoilés durant cette décennie
grâce à la sortie de plusieurs console de jeux vidéo  comme la NES
ou la Gameboy .
Les événe ments du monde des jeux vidéo durant les années 1980
ont grandement changé l'industrie des jeux vidéo. Le Krach du jeu
vidéo de 1983  survient du fait de plusieurs facteurs, notamment par la prolifération de jeux de basse
qualité, ainsi que par la concurrence des ordinateurs personnels  qui ont provoqué un déclin dans
l'industrie des jeux vidéo. Néanmoins, l'industrie vidéo ludique ne redémarre vraiment qu'en 1985, avec
la troisième génération  et plus particulièrement le succès de la NES  avec des jeux comme Super Mario
Bros., The Legend of Zelda  et Castlevania . La PC-Engine  et la Master System  arrivent sur le marché mais
le succès de la PC-Engine se cantonne au Japon, celui de la Master System en Europe et au Brésil.
Au début des année s 1980, démarre la diffusion à grande échelle des ordinateurs personnels  (qui étaient
appelés micro-ordinateurs à l'époque) auxquels est associée une communauté hobbyiste et vidéo ludique.
Les jeux vidéo s’adaptent à ce nouveau  support (Apple II, ZX80 , Commodore 64, MSX , Amstrad CPC,
etc.). Il s’agit alors surtout de jeux d’arcade  au graphisme élémentaire dont le chargement, à partir de
cassettes audio , peut être très long (plusieurs minutes).
À partir de 1985 , l’Amiga  et l’Atari ST, techniquement plus évolués, renouvelleront le jeu vidéo sur
ordinateur .
À la fin des années  1980, les microprocesseurs 16-bits  et 16/32 bits équip ent désormais la nouvelle
génération  de consoles vidéo, les prix fluctuent et une réelle concurrence voit le jour. Désormais, Sega  et
Nintendo  livrent une guerre économique ; la Mega Drive  et la Super Nintendo  se taillent la part du lion
sur le secteur de la console de salon et le conflit s'étend jusque dans la catégorie des consoles portables où
Nintendo et Sega proposent respectivement la Game Boy et la Game Gear. Leurs mascottes officiellesL'Incroyable Hulk
Les Jeux de 20 heures
K 2000
Lollipop
Mac Gyver
Madame est servie
Magnum
MaguyMarc et Sophie
Matt Houston
La Minute nécessaire
de monsieur Cyclopède
Mission casse-cou
Les Mystérieuses Cités
d'or
Récré A2Santa Barbara
Shérif, fais-moi peur
Les Simpson
Supercopter
Superminds
Temps X
Tonnerre mécanique
Ulysse 31
Jeux vidéo
Le krach de 1983
La diffusion des ordinateurs personnelsLa Game Boy qui a été la console la
plus populaire et la plus rentable
des années 1980.sont direct ement concurrentes, Mario  le plombier , et Sonic  le hérisson bleu. C'est aussi l'époque au cours
de laquelle les conso mmateurs européen s font importer eux-mêmes leurs jeux des États-Unis, à cause des
coûts de traduction trop élevés ne permettant pas de régionalisation  officielle pour l'Europe.
Une conso le plus méconnue du grand public, mais très appréciée
par les connaisseurs  : la Neo-Geo AES  de SNK , surnomm ée la
Rolls des consoles  dans le milieu des gamers est la plus puissante
de cette génération. Elle avait en effet la réputation d'être la
console des jeux de combat par excellence, et d'offrir à ses
possesseurs la qualité des jeux d'arca de de l'époque dans son
salon.
Depuis 1989 , le march é des consoles de jeu est le théâtre d'une
guerre économique  que se livrent actuellement les trois grands
constructeurs : Sony , Nintendo  et Microsoft .
Le 3 juillet 1981 , Jean-Paul II désigne une commi ssion d'étude de
la controverse ptoléméo-copernicienne des XVIe et XVIIe siècles, chargée de réexaminer l'affaire Galilée ,
afin d'examiner les erreurs commises par l'Église lors de l'affaire Galilée. En 1992, Jean-Paul II reconnaît
publiquement les erreurs de la plupart des théologiens du XVIIe siècle (voir repentance de l'Église ).
1. Serge Berstein  et Pierre Milza , Histoire du XX siècle : La fin du monde bipolaire - 1973 aux
années 1990 , t. 3, Hatier , coll. « Initial », 2010 , 287 p. (ISBN  978-2-218-94737-7 ).
2. « Syrie : l'ombre du massacre de février 1982 plane toujours sur Hama  », Le Monde , 
2 février 2012  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/proche-orient/article/2012/02/02/syrie-l-o
mbre-du-massacre-de-fevrier-1982-plane-toujours-sur-hama_1637713_3218.html) ).
3. La Documentation française , « Catastrophes naturelles et prévention des risques -
Chronologie [à partir de 1902].  (http://www .ladocumentationfrancaise.fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml)  », sur ladocumentationfrancaise.fr , 21 janvier 2005  (consulté
le 7 octobre 2013 ).
4. Bulletin de l'Organisation mondiale de la santé , vol. 81 no. 10 Genebra October 2003 ISSN
0042-9686.
5. « Corne de l'Afrique: les grandes sécheresses et famines depuis trente ans  (http://www .slate
afrique.com/17223/corne-de-lafrique-les-grandes-secheresses-et-famines-depuis-trente-an
s) », sur Slateafrique.com , 25 juillet 2011  (consulté le 23 mai 2016 ).
6. Audrey Garric, « Plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans  », Le Monde , 
27 octobre 2016  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/biodiversite/article/2016/10/27/la-moiti
e-des-vertebres-a-disparu-en-quarante-ans_5020936_1652692.html#8GHPFGY2JrlwP12B.
99), consulté le 2 novembre 2016 ).
7. Jacques Mazeau , Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au
tsunami, le monde va-t-il plus mal ? , Paris, Acropole , octobre 2006 , 111 p.
(ISBN  978-2-7357-0269-5 ,
BNF 40224939  (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public) ).Religion
Notes et référ ences
e8. « Windows sous la barre des 90 % de parts de marché, Linux encore en baisse.  (https://ww
w.numerama.com/tech/167666-windows-sous-la-barre-des-90-de-parts-de-marche-linux-enc
ore-en-baisse.html)  », sur www .numerama.com  (consulté le 11 octobre 2021 )
9. « Linux progresse et Windows recule sur le marché des ordinateurs de bureau !  (https://ww
w.ginjfo.com/actualites/logiciels/linux/linux-progresse-sur-le-marche-des-ordinateurs-de-bure
au-20200603)  », sur www .ginjfo.com  (consulté le 11 octobre 2021 )
10. « Swatch : les montres de 1983  (https://www .journaldunet.com/economie/magazine/1093032
-produits-stars-a-quoi-ressemblaient-ils-a-leurs-debut/1093035-swatch)  », sur
www .journaldunet.com  (consulté le 4 juin 2021 )
11. MACOR , « L’impact des évolutions technologiques sur l’industrie musicale  (https://www .lesm
ondesnumeriques.net/2017/06/11/limpact-des-evolutions-technologiques-sur-lindustrie-musi
cale/)  », sur Les Mondes Numériques , 11 juin 2017  (consulté le 6 juin 2022 )
12. « L'historique du vinyle - maPlatine.com  (https://www .maplatine.com/fr/content/64-l-historiqu
e-du-vinyle)  », sur www .maplatine.com  (consulté le 6 juin 2022 )
13. Sophian Fanen, « Du CD au streaming, courte histoire d’une révolution  (https://lesjours.fr/ob
sessions/la-fete-du-stream/ep-1-du-cd-au-streaming/)  », sur Les Jours , 20 février 2016
(consulté le 6 juin 2022 )
14. « Top 10 des albums les plus vendus de tous les temps ! - Edgard L'élégant  (https://edgard-l
elegant.com/top-10-des-albums-les-plus-vendus-de-tous-les-temps/)  », sur Edgard ,
10 mars 2022  (consulté le 6 juin 2022 )
15. La Rédaction , « La musique de Michael Jackson : les diamants sont éternels  (https://www .m
agaweb.fr/musique-michael-jackson-eternelle/)  », sur Magaweb , 31 août 2015  (consulté le
6 juin 2022 )
16. « Tout savoir sur l'histoire du clip vidéo musical  (https://www .festivalduclip.com/histoire-du-cli
p-video-musical/)  », sur festivalduclip.com  (consulté le 6 juin 2022 )
17. « Le clip Thriller de Michael Jackson  (https://7zic.fr/le-clip-thriller-de-michael-jackson/)  », sur
7zic, 10 avril 2016  (consulté le 6 juin 2022 )
18. « Les 35 ans de "Thriller" par le réalisateur John Landis  (https://fr .euronews.com/culture/201
8/12/04/les-35-ans-de-thriller-par-le-realisateur-john-landis)  », sur euronews ,
4 décembre 2018  (consulté le 6 juin 2022 )
19. « 5 choses à savoir sur le clip « Thriller » de Michael Jackson  (https://www .nostalgie.fr/artiste
s/michael-jackson/actus/5-choses-a-savoir-sur-le-clip-thriller-de-michael-jackson-343793)  »
(consulté le 6 juin 2022 )
20. Par Ronan TésorièreLe 2 décembre 2018 à 09h48  et Modifié Le 14 Décembre 2018 À
11h20 , « «Thriller», l’histoire du clip de Michael Jackson qui a révolutionné la musique il y a
35 ans  (https://www .leparisien.fr/culture-loisirs/thriller-l-histoire-du-clip-de-michael-jackson-q
ui-a-revolutionne-la-musique-il-y-a-35-ans-02-12-2018-7958742.php)  », sur leparisien.fr ,
2 décembre 2018  (consulté le 6 juin 2022 )
21. (en) James Montgomery , « Michael Jackson And MTV : A History  (https://www .mtv.com/news/
2432734/michael-jackson-and-mtv-a-history/)  », sur MTV News  (consulté le 6 juin 2022 )
22. « olats.org > COMMENT  L’ELECTRONIQUE EST -ELLE DEVENUE POP  ? (1968-1988)  (htt
p://archive.olats.org/livresetudes/basiques/musiqueelectronique/3_basiquesME.php)  », sur
archive.olats.org  (consulté le 27 février 2023 )
23. (en) « 25 Products That Changed Recording  (http://www .soundonsound.com/sos/nov10/artic
les/25-milestone-products.htm)  », sur soundonsound.com , novembre 2011  (consulté le
22 février 2016 )
24. Tonton Gibs, Cultissimes Sneakers , Larousse, 4 novembre 2020 , 280 p. (ISBN  2035992907 )
25. « 1985  (https://www .sneakers-culture.com/1985-2/)  », sur Sneakers Culture , 3 avril 2019
(consulté le 2 février 2021 )
26. (en) « E.T. The Extra-T errestrial (1982)  (https://www .rottentomatoes.com/m/et_the_extraterre
strial)  » (consulté le 19 janvier 2019 )Serge Berstein  et Pierre Milza , Histoire du XXe siècle : La fin du monde bipolaire - 1973
aux années 1990 , t. 3, Hatier , coll. « Initial », 2010 , 287 p. (ISBN 978-2-218-94737-7)
François Cusset , La Décennie. Le grand cauchemar des années 1980 , La Découverte,
2006.
Chronique d'une décennie culturelle, 1981-1991 , Éditions du Centre national de la
photographie, 1992, 360 p., ill. (ISBN 2-86-754082-8)
Années 1980 en France
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années_1980&oldid=219659520 ».Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Années 1980  (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:1980s?uselang=fr) ,
sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Article connexe
