e-) WikipépiA

\\" 3/7 L’encyclopédie libre

Annees 1940

Les années 1940 couvrent la période de 1940 a 1949.
Ces années furent trés fortement marquées par la Chronologies
Seconde Guerre mondiale avec le bilan le plus lourd
de l'histoire de l'humanité, estimé entre 50 et 80
millions de morts, dont prés de 50 millions de civils.
L'ampleur des crimes suscita la définition des crimes
contre l'humanité et crime de guerre, ainsi que les
premiers procés pour génocide. Pour la premiere fois,
la bombe atomique fut utilisée contre un pays (le
Japon) en 1945. L'Europe fut divisée entre l'Ouest et

l'Union des_ républiques socialistes _soviétiques
(URSS).

Le processus de décolonisation s’accéléra aprés-

guerre, et les Trente Glorieuses démarrerent en 1945 1940 1941 1942 1943 1944
dans les pays développés. 1945 1946 1947 1948 1949
. . , Décennies :
Le développement de nouvelles technologies débuta 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970
(dont l'ordinateur et l'énergie nucléaire), souvent Siecles :
d'abord en lien avec l'effort de guerre. XVI? XIX® XX® XXIE XXIIe
Millénaires :

-IETIET WE THE

Evénements majeurs
Calendriers

Romain « Chinois - Grégorien « Julien -

Guerres et conflits Hébraique + Hindou - Hégirien - Persan -
Républicain

Seconde Guerre mondiale

La Seconde Guerre mondiale continue durant la premiére moitié
de la décennie et s'acheve le 2 septembre 1945. Les pertes
humaines et dégats matériels sont considérables.

= La Shoah, premier génocide industrialisé de I'Histoire,
se poursuit et s'intensifie jusqu'a la libération
progressive des territoires. Les Juifs ont été victimes
d'enfermement dans des ghettos, de déportation dans
des camps de concentration, et ont été affamés,
contraints au travail forcé ; et gazés notamment dans : &
des camps d'extermination ou encore fusillés... Le L'Europe du génocide.
bilan final est de cing a six millions de Juifs
exterminés.

» L'URSS entre en guerre en juin 1941, puis les Etats-
Unis en décembre 1941 a la suite de l'attaque du
Japon a Pearl Harbor. La guerre sino-japonaise (1937-
1945) s'étend alors en guerre du Pacifique. Les pertes
sur le front de l'Est et en Asie, ainsi que les crimes de
guerre du Japon Showa se comptent en dizaines de
millions de morts.

= L'Europe envahie par I'Allemagne nazie est :
progressivement libérée a partir de 1944 a la suite Images des champignons

d'intenses bombardements aériens et du atomiques a Hiroshima (a gauche)
débarquement de Normandie. Des crimes de guerre et Nagasaki (a droite).

des Alliés sont également commis.

= La Conférence de Yalta se déroule du 4 au
11 février 1945 avec Churchill, Staline et Roosevelt’. Le Troisiéme Reich capitule le
8 mai 1945 et la Conférence de Potsdam du 17 juillet au 2 aodt 1945 acte l'occupation de
Allemagne. La capitulation du Japon a lieu le 2 septembre 1945 aprés des mois
d'intenses bombardements aériens et I'envoi de deux bombes atomiques sur Hiroshima et
Nagasaki.

La guerre d'Indochine démarre en 1946 et oppose Frangais et Indochinois indépendantistes.

Le Conflit israélo-arabe démarre en 1948.

Autres Conflits : Les guerres civiles

La Guerre civile chinoise reprend en 1946 pour s'achever en 1949, le bilan étant d'environ 5 a 6 millions
de victimes.

La Guerre civile grecque fit plus de 150 000 victimes de 1946 a 1949.

La Guerre civile Violencia débute en Colombie, entre libéraux et conservateurs apres l'assassinat du
leader Jorge Eliécer Gaitan en avril 1948. Elle fit plus de 300 000 morts.

Géopolitique

L'Organisation des Nations unies (ONU) est créée en 1945 et le Fonds monétaire international (FMI) en
1944. Le Traite de l'Atlantique Nord (OTAN) est fondé le 4 avnl 1949. Il regroupe alors 10 pays
occidentaux-. Quatre Conventions de Genéve de 1949 viennent compléter la premiére de 1864.

=» Doctrine Truman contre doctrine Jdanov

= Le Plan Marshall, programme américain d'aide a la reconstruction aprés la Guerre, est
mis en place.

= La guerre froide débute (coup de Prague, blocus de Berlin).

L'Etat d’Israél est créé. En Afrique du sud, le parti national accéde au pouvoir en 1948, et des lois racistes
sont mises en place.
Le processus de décolonisation s’accélére aprés-guerre, avec l'indépendance de ]'Inde, du Pakistan, de
Ceylan, de la Birmanie, des Philippines et de l'Indonésie. La république populaire de Chine est créée.

Catastrophes naturelles

= Le 16 octobre 1942, un cyclone (qualifié de super-cyclone) toucha le Bangladesh et I'Inde.
Il concerna notamment la province de l'Orissa (Inde) et fit environ 40 000 victimes~=.

=» Le 5 octobre 1948, au Turkmenistan (Achgabat), un séisme fit prés de 20 000 victimes®.

Personnalités significatives

« = Franklin D. Roosevelt
= Harry S. Truman

= Douglas MacArthur
= Dwight D. Eisenhower
=» = George Patton

= = George Marshall

Ea Erich von Manstein
Ee Heinz Guderian
Ea Erwin Rommel

Ee Benito Mussolini
H.§ Philippe Pétain

Bf § Pierre Laval

= 2 George VI =» @ Hideki Tojo

s ££ Winston Churchill = gag Joseph Staline

=» = Clement Attlee = gm Lavrenti Beria

= 2 Bernard Montgomery = gs Viatcheslav Molotov
= [i — Charles de Gaulle = gs Gueorgui Joukov

= —-— Philippe Leclerc de Hauteclocque = gg Andrei Jdanov

= [i Pierre Koenig = —§ Mao Zedong

= [i Jean de Lattre de Tassigny = fa Kim ll-sung

= i Tchang Kai-chek =» == Josip Broz Tito

= Eee Adolf Hitler = = Gandhi

= —§ Hermann Goring = = David Ben Gourion
= [Joseph Goebbels a == Juan Perén

= £8 Heinrich Himmler =» == Eva Perén

= E§ Reinhard Heydrich » |» Pie XII

= [—& Joachim von Ribbentrop

Environnement

Développement des polluants

. . . . , , 3
L’emploi des insecticides, fongicides, organochlorés, et du DDT se développent-, provoquant
d'importantes pollutions (air, sol, cours d'eau...).

L'usage de la voiture individuelle augmente, polluant l'air.

Impact de la Seconde Guerre mondiale
De nombreuses villes ont été détruites durant la guerre en Europe et au Japon, engendrant des pertes
humaines, animales, végétales et matérielles colossales. Les destructions engendrent une pollution par la
poussiére, et une consommation importante de ressources pour la reconstruction (béton, sable, etc.).

Une pollution radioactive a également découlé de l'usage des bombes atomiques.

Les terres et les mers ont été également polluées par l'armement, le déminage se poursuivant en Europe
encore 75 ans apres la guerre, et des épaves de sous-marins restant au fond de l'eau. Un sous-marin
allemand, qui transportait 65 tonnes de mercure, a ainsi coulé en Norvege en 1945. Un sarcophage est en
projet pour contenir la pollution au mercure.

Inventions, découvertes, introductions

=» Radar

=» Moteur a réaction

» Fission atomique, Bombe A

= Ordinateur

=» Moteur-fusée

= fusée

= Théorie synthétique de I'évolution
= Talkie-Walkie

Arts et lettres

Beaucoup de médias (radio, journaux, cinéma, livres) furent durant la guerre des armes de propagande.

Cinéma
= Liste des films francais sortis dans les années 1940
=» Cinéma américain,

Littérature

» L'Etranger d'Albert Camus en 1942
= Le Petit Prince d'Antoine de Saint-Exupéry en 1943

= Le Journal d'Anne Frank d'Anne Frank, écrit de 1942 a 1944, est publié en 1947. D'autres
témoignages majeurs des camps ont été connus plus tard du grand public : par exemple
Si c'est un homme de Primo Levi, paru en 1947, ne sera remarqué que dans les années
1960. Le journal et les lettres d'Etty Hillesum, écrits de 1941 a 1943, ne furent publiés que
dans les années 1980.

=» 1984 de George Orwell en 1949
=» La Ferme des animaux de George Orwell en 1945
= Le cycle de Fondation de Isaac Asimov en 1942
=» Le deuxiéme sexe de Simone de Beauvoir en 1949

Notes et références

1. Leonid Mletchine, « Un soir d'hiver en Crimée », Le Courrier international (Ogoniok),
n° 1268, du 19 au 25 février 2015

2. La documentation Frangaise, « Catastrophes naturelles et prévention des risques -
Chronologie [a partir de 1902]. (http:/Avww.ladocumentationfrancaise .fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur fadocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).

3. Adam Nicolson, « Le grand retour des loutres dans les riviéres anglaises », National
Geographic, 2019 (lire en ligne (https:/Awww.nationalgeographic.fr/animaux/le-grand-retour-d
es-loutres-dans-les-rivieres-anglaises), consulté le 16 février 2019).

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

® Années 1940 (https://commons. wikimedi
a.org/wiki/Category:1940s?uselang=fn),
sur Wikimedia Commons

Articles connexes

=» La mode sous l'occupation

=» Décennie 1940 en arts plastiques

=» Années 1940. Chronologie des faits économiques et sociaux
=» Musée de Guerin

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années 1940&oldid=219885013 ».
