Chronologies
En haut à gauche, dans le sens des aiguilles d'une montre :
le Printemps arabe, l'annexion de la Crimée par la Russie,
l'État islamique, l'accord de Paris sur le climat, la
première image d'un trou noir, l'arrêt Obergefell v.
Hodges, un smartphone, le Brexit.
2010 2011 2012 2013 2014
2015 2016 2017 2018 2019
Décennies :
1980 1990 2000  2010  2020 2030 2040
Siècles :
XIXe XXe  XXIe  XXIIe XXIIIe
Années 2010
Les années 2010 ont comm encé le 1er janvier 2010 et
se sont achevées le 31 décembre 2019 .
La décennie 2010 est marquée par des crises
économiques et géopolitiques majeures. La crise de la
dette en Europe débouche sur des politiques
d'austérité, notamment en Grèce et en Espagne. Au
niveau international, le printemps arabe  boulever se
l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient. Des conflits
violents émer gent en Syrie, au Sahel, au Nigeria, en
Ukraine, etc. La décennie est aussi marquée par une
crise migratoire mondiale, l'essor des mouvements
politiques extrémistes en Europe, et l'élection de
Donald Trump aux États-Unis.
Dans le même temps, la géopolitique internationale
est bouleversée par le printemps arabe , mouvement de
révolte en Afrique du Nord  et au Moyen-Orient
débouchant sur le départ des dictateurs en Tunisie , en
Égypte  et au Yémen . En Libye , l'intervention des pays
occidentaux aboutit à la chute et à la mort du colonel
Kadhafi . En Syrie , la révolte populaire débouche sur
une guerre civile majeur e, compliquée par l’expansion
de l’État islamique (Daech ), déjà implanté en Irak. De
violents conflits affectent également les pays du Sahel
(intervention frança ise au Mali ), le Nigeria  (Boko
Haram ), la bande de Gaza  et l'Ukraine . Les organisations jihadistes, et principalement l'État islamique ,
Al-Qaïda  et leurs groupes reliés, perpétuent en parallèle de nombreux attentats dans les pays musulmans
d'Afrique  et d' Asie mais aussi en Europe  et en Amérique du Nord .
En 2015, le nombre de réfugiés dépasse les 53 à 57 millions  dans le monde, dont environ 11,7 millions  de
déplacés syriens, ce qui provoque une crise migratoire en Turquie  (environ deux milli ons de réfugiés), au
Liban  (environ un millio n de réfugiés), en Jordanie  et en Europe . La Colombie  compte environ
6,4 millions  de réfugiés, principalement des déplacés intérieurs .
À la suite des crises économiques et migratoires, les extrêmes  progressent en Europe : partis d'extrême
droite  nationalistes  d'un côté (Hongrie , Danemark , Pays-Bas , France , Allemagne ) et mouvements
alternatifs de gauche radicale  de l'autre (Grèce , Espagne , France ). Le Royaume-Uni  décide en juin 2016
de quitter l'Union européenne  à la suite  d'un référendum  qui divise le pays.  Aux États-Unis , Donald
Trump  est élu président  en octobre 2016  en défendant un programme nationaliste.1
2D'un point de vue environnemental, la diminution de la biodiversité  se poursuit en raison des pressions
sur les habitats naturels ; la biomasse d'arthropodes , en particulier , chute des deux tiers au cours de la
décennie. Dans les années 2010, le réchauf fement climatique  devient de plus en plus perceptible :
plusieurs records de température sont battus (huit années de la décennie font partie des dix années les plus
chaudes jamais enregistrées), les émissions de gaz à effet de serre  continuent d'augmenter à l'échelle
mondiale (la concentration de dioxyde de carbone  est passée  de 390 à 410 PPM au cours de la décennie)
et des événements météorologiques extrêmes se multiplient sur tous les continents (sécheresse  et famine
en Afrique , sécheresses et incendies  en Russie , en Australie , au Canada , ouragans , inondations  aux États -
Unis, en Russie, en Europe, etc.). Déjà présent dans les débats, le réchauf fement climatique devient un
enjeu politique et social clé durant cette décennie. Les protestations, les initiatives et la législation attirent
l'attention des médias. En particulier , l'accord de Paris sur le climat  (2015) a été adopté et un mouvement
mondial de jeunesse pour le climat  a été formé.
Deux séismes  majeurs marquent également la décennie, le séisme de 2010 en Haïti  qui fait plus de
230 000 morts, et le séisme de 2011 au Japon , suivi d'un tsunami  ayant provoqué l'accident nucléaire de
Fukushima , plus grave catastrophe nucléaire depuis la catastrophe nucléaire de Tchernobyl  (1986).
La population mondiale dépasse les 7 milliards d'individus en 2011. Près de la moitié de la mortalité
mondiale (plus de 50 millions  de décès par an) est liée à des problèmes cardiovasculaires , des cancers ,
des diabètes  (parfois en lien avec une obésité ). Les causes anthro piques sont mieux connues et pointées
du doigt : pollution de l'air et de l'eau, tabagisme , consomm ation d'alcool, sédentarité , sous-nutr ition et
malnutrition... La mortalité reste également liée à des maladies  et épidémies  (tuberculose , VIH,
paludisme ...), et pour partie à des traumatismes  (accidents de la route , accidents domestiques , suicides ...).
Environnementalement, le réchauf fement climatique et la perte de biodivers ité s’aggravent, avec des
événements climatiques extrêmes et des records de température. Des accords  et mobilisations pour le
climat, comme l'Accord de Paris, émer gent. Deux séismes, en Haïti (2010) et au Japon (2011), causent
des catastrophes humaines et écologiques.
Sur le plan technologique, la décennie est marquée par la démocratisation  mondiale du smartphone , avec
notamment le développement de l'Internet mobile . Cet équip ement généralisé favorise l'essor des réseaux
sociaux , et amène de nouveaux débats sur la place des internautes dans l'espace public, et sur la
surveillance de masse  pratiquée par les gouvernements. Ces débats sont parfois liés à des révélati ons
faites par des « lanceurs d'alerte  », comme celles d'Edward Snowden  qui marquent l'opin ion mondiale
autour des pratiques de surveillance de l'agence américaine National Security Agency  (NSA).
La décenn ie voit aussi l'essor des smartphones et des réseaux sociaux, favorisant la mobilité d'Internet et
soulevant des débats sur la vie privée et la surveillance de masse, amplifiés par les révélations d'Edward
Snowden.
La décennie 2010 est la plus chaude depuis le début des relevés météorologiques dans le monde. Selon
les données météorologiques des pays, les étés les plus chauds se sont pour l'instant tous produits durant
cette décennie : en France : la canicule européenne de 2015 , la canicule européenne de juillet-août 2018
et la canicule européenne de 2019 .Montage photos des nombreux
impacts et conséquences de la
guerre de Syrie :
• En haut à gauche → Rues
bombardées d'Alep.
• En haut à droite → Camp de
réfugiés à la frontière turque.
• En bas à gauche → Victimes d'une
attaque chimique.
• En bas à droite →
Bombardements d'artillerie à Homs.Des mots météorolo giques, déjà connus des météorologues et des prévisionnistes, le sont depuis ces
canicules du grand public, comme le dôme de chaleur  (air chaud compressé sous les hautes pressions d'un
anticyclone de blocage).
À la suite de la crise économique, des manifestations éclatent en
Afrique du Nord  fin 2010. Les révolutions tunisienne  et
égyptienne  cond uisent au départ des présidents Zine el-Abidine
Ben Ali le 14 janvier 2011, et Mohammed Hosni Moubarak  le
11 février 2011. Les protestations dans les pays arabes  et du Golfe
persique se multiplient : l'Algérie , la Libye , la Jordanie , le Yémen ,
le Maroc , le Bahreïn  et l'Iran se soulèv ent de décembre 2010  à
février 2011. Les répressions sont parfois meurtrières ; celles
menées par Mouammar Kadhafi  en Libye font plus de
100 000 réfugiés libyens  et 6 000 morts lors de la guerre civile
libyenne de 201 1.
Durant la révolution en Libye en 2011, le colonel Kadhafi  a eu
recours à de nombreux mercenaires, notamment touaregs. Ces
derniers, après la chute du régime, gardent les armes qu'on leur
avait attribué et se rendent au Mali , où ils font la guerre  au pouvoi r
de Bamako , avec l'aide de groupes islamistes. En quelques
semaines, le nord est totalement sous leur contrôle, tandis que le
président élu est renversé par un coup d'état militaire. Les
islamistes écartent ensuite de leur chemin les groupes touaregs, et
prennent seuls le contrôle du désert nord-malien. Un des groupes islamistes, Ansar Dine , procède au
saccage des mausolées de Tombouctou à partir de mai 2012 , ce qui est considéré comme un crime de
guerre  par la cour pénale internationale . Le 11 janvier 2013 , la France répond à l'appel à l'aide et
déclenche une opération militaire .
Lors de la guerre civile syrienne , l'armée syrienne avait déjà tué plus de 60 000 personnes en
janvier 2013  et le nombre de victimes atteignait plus de 110 000 au 31 août 2013 , avec 2 millions  de
réfugiés et plus de 4 millions  de déplacés . Un nouveau bilan en avril 2014  était de plus de
150 000 morts . Un accor d de cessez-le-feu à partir de 29 décembre 2016  est conclu  avec la Russie , la
Turquie , l'Iran, le régime syrien et la coalition de l’opposition syrienne . Au total, le nombre de victimes
(civiles et militaires) est estimé à plus de 300 000 à la fin de l'année 2016. Des villes (Alep ) et sites
historiques ( Palmyre ) ont été détruits.Évènements politiques et conflits
Révolutions et guerres
Printemps arabe et guerres
3
4
5
6
7 8
9
10
11Manifestations place de
l'Indépendance à Kiev protestant
contre l'intervention russe en
Crimée, le 2 mars 2014.L'État islamique , organisation terroriste aussi appelée  Daech, prend de l'ampleur et conquiert des
territoires en Irak et en Syrie  en 2015 , malgré l'intervention d'une coalition de 22 pays. Elle est
responsable de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité, de nettoyage ethnique et de génocide ; mais
aussi de destruction de patrimoine.
En Égypte et en Tunisie, les premières élections libres font la part belle aux partis islamistes, les Frères
musulmans  en Égypte Ennahdha  en Tunisie. Dans ce dernier pays, le nouveau président Moncef
Marzouki  est pourta nt laïc. En Égypte, le pouvoir des Frères Musulmans est contrebalancé par celui de
l'armée, qui décide de la dissolution du Parlement  juste avant les présidentielles. Dans les deux pays, les
salafistes  exercent une grande pression dans la rue et dans les débats.
La guerre civile yéménite qui débute en 2014 fait suite à la Révolution yéménit e. Le confl it au Yemen
s'est intern ationalisé en mars 2015  avec l'inte rvention de nombreux pays musulmans menés par l'Arabie
saoudite . Plus de 8 000 perso nnes sont mortes (à la date du 16 juin 2017) et des millions d’autres ont
dû quitter leur foyer depuis l’intervention, le 15 mars 2015 , de cette coalition militaire .
En Ukrain e, après des manifestations pro-européennes fin 2013
(Euromaïdan ), un soulèvement pro-russe  se produit qui aboutit à
une crise diplomatique internationale  conc ernant la Crimée. La
crise se transforme en guerre du Donbass , avec plus de
6 000 morts, en majorité civils, comptabilisés depuis le début de la
crise en avril 2015. Le Protocole de Minsk  signé le
5 septembre 2014  a échoué à faire cesser les combats. Un an après
la conclusion des accords de Minsk 2, le 11 février 2015 , le
cessez-le-feu reste très fragile, avec des affrontements encore
nombreux .
En 2019, Volodymyr Zelensk y, ancien humoriste, remporte la
présidentielle avec 73 % des voix .
La guerre d'Afghanistan , déclench ée par les États-Unis en 2001 , se poursuit. Depuis 2015, l'OTAN a mis
fin à son engagement. En 2016, les ef fectifs militaires au sol sont maintenus à 10 000 hommes.
Le conflit israélo-palestinien  se poursu it, avec deux affrontements majeurs en 2012 et 2014. L'ONU
évoque des « crimes de guerre » de la part d'Israël et du Hamas . Au total, pour le seul été 2014, on
recense 2 251 Palestiniens tués, dont 1 462 civils et 551 enfan ts. Côté israélien, 67 soldats  et 6 civils ont
perdu la vie . En 2018 , des dizaines de manifestants palestiniens sont tués lors de la « marche du
retour », et notamm ent le 14 mai 2018 , date d'inauguration de l'ambassade américain transféré à
Jérusalem .12
13,14
15
Crise en Ukraine
16
17
18
Guerre d'Afghanistan
Relations internationales et conflits
19
19
20Les États-Unis  se rapprochent de Cuba  à partir de 2014, après plus de 50 ans de guerre froide. Ils
améliorent les relations avec l'Iran à partir de 2013, ce qui aboutit à l'accord international sur le
programme nucléaire iranien  le 24 novembre 2013 . Après l'élection de Donald Trump, ce dernier retire
les États-Unis de l'accord et instaure un blocus sur l'Iran. La tension se fait très forte et en 2019, L'Iran
saisit un bateau américain, déclenchant une crise diplomatique.
Les négociations continuent en 2016 pour un accord de paix en Colombie  (conflit avec les FARC ).
L'élection présidentielle ivoirienne de 2010  (Côte d'Ivo ire) aboutit à un confli t entre le président sortant
Laurent Gbagbo  et le vainqueur reconnu au niveau international, Alassane Ouattara  ; chacun revendique
la présidence. Laurent Gbagbo est finalement arrêté le 11 avril 201 1.
La crise politi que belge  se poursu it au début de la décennie ; le pays sera sans gouvernement d'avril 2010
jusqu'en octobre 201 1.
La Crise politique de 2013-2014 en Thaïlande  aboutit à un coup d’État le 22 mai 2014 .
Au Venezuela , la chute du cours du pétrole en 2015 provoque une crise économique qui entraî ne une crise
liée aux migrations massives de Véné zuéliens vers la Colombie , ainsi qu'une crise politique interne.
L'opposition au gouvernement obtient la majorité au Parlement en 2015, et vote en faveur de la
destitution du président Nicolás Maduro  ; le Tribunal suprême retire en 2017 tout pouvoir au Parlement.
Les gouvernants chavistes et les parlementaires qui veulent les destituer s'accusent mutuellement de coup
d’État, et la situation s'aggrave en 2019  après la réélection  contestée de Maduro. La violence des
manifestations et leur répression par la police puis l'armée causent plus de 120 morts .
La crise s'étend en Amérique du Sud fin 2019 , du fait de l'augme ntation de l'extrême pauvreté, de la
corruption ... Des manifestations importantes ont lieu  :
En Équateur , les troubles, déclenchés par une hausse importante du prix des carburants
mais aussi une réforme touchant fortement les fonctionnaires, conduisent à décréter l' état
d'urgence  le 3 octobre .
Au Pérou , la dissolution du Congrès le 30 septembre , liée à une impossibilité de
gouverner , conduit à des manifestations.
En Bolivie , les manifestations ont une double origine : l’inaction du gouvernement face aux
incendies en Amazonie, mais aussi le fait que l’actuel président, Evo Morales , est aux
commandes depuis 2006.
En Colombie , le mouvement réclame une éducation décente.
En Argentine , la mobilisation a pour cause une famine.
Au Chili, fin 2019, des manifestations massives , contre l'augmentation du prix des
services publics et des inégalités sociales, sont violemment réprimées et aboutissent à la
proclamation de l'état d'urgence.
Oussama ben Laden  est tué le 2 mai 201 1 par un commando américain.Crises et coups d'État
21
22
23
24
TerrorismeLe lycée de Chibok après l'attaque
et l'enlèvement de 200 lycéennes en
2014.
Logo utilisé dans les manifestations
de soutien au journal Charlie, ici à
Strasbourg le 7 janvier 2015.Les attaques terroristes demeurent importantes comme durant la
décennie précédente au niveau international, avec des attentats en
Irak (avec parfois des centaines de morts), au Pakistan , au Maroc ,
en Afghanistan , en Égypte , au Yémen , en Turquie , à Moscou
(Russie )… Le 31 octobre  2015 , un attentat par l’État islamique sur
un avion russe provo que la mort de 224 passagers en Égypte . La
Chine fait face à des attaques terroristes inédites d'inspiration
djihadiste .
En 2014, durant la Rébellion islamiste au Nigeria , environ 200
lycéennes sont enlevées  (Boko Haram), ce qui provoque
l'indignation internationale et la mobilisation de nombreuses
femmes. Début janvier 2015 , Boko Haram a massacré de 150 à
plus de 2 000 personnes à Baga  et dans les village s alentour
(16 villages  détruits), dans l'est du Nigeria, d'après Amnesty
International .
Plusieurs attentats au Pakistan font de nombreuses victimes
notamment des enfants. En 2014, lors du massacre de l'école
militaire de Peshawar , 141 personnes  tuées, dont 132 enfants . En
2016, l'attentat du 27 mars 2016 à Lahore  tue 72 person nes dont
29 enfants  et près de 340 autres  ont été blessées.
En France , les attentats de janvier  et de novem bre 2015 , dont
l'attentat au journal Charlie Hebdo , ont un retentiss ement
considérable. Les attentats du 22 mars 2016 à Bruxelle s tuant
35 personnes  et en blessant 340 ont été organisés par la même
cellule terroriste islamiste que les attentats français de 2015
(Daech). En Europe , deux autres attenta ts ont lieu à Nice  et Berlin
en 2016.
Plusieurs attentats racistes ou homophobes ont lieu aux États-
Unis . La fusillade du 12 juin 2016 à Orlando  fait 49 morts et 53 blessés dans un attentat à l'arme à feu
dans une boîte de nuit gay à Orlando  en Floride  (revendiqué par l'État islamique ). Le Royaume-Uni
connait également une vague d'attentats au printemps 2017.
Le 15 mars 2019 , les attentats de Christchurch  dans deux mosquées en Nouvelle-Zélande  font 50 morts et
50 blessés . Le 21 avril 2019 , en représailles à l’attaque contre les musulmans de Christchurch , une
vague d'attentats  dans des églises et des hôtels fait plus de 250 morts au Sri-Lanka .
Les manifestations pacifiques et actions de mobilisation sont nombreuses partou t dans le monde au début
de la décennie. Elles prennent différentes formes, et s'appuient souvent sur les nouvelles technologies
(Internet, téléphones portables) :
Le mouvement des Indignés  démarre en Espagne en mai 2011 , et se met en place en
Europe (France, Grèce…) puis se mondialise : à New-Y ork, Occupy W all Street  dénonce
les excès du capitalisme ; au Québec, les manifestants s'opposent aux réformes des prix25
26
27
28
29
30
31
Manifestations et mouvements mondiauxManifestation à Madrid sur la place
Puerta del Sol le 15 mai.
Le président des États-Unis, Barack
Obama, et Angela Merkel, à
Hanovre, le 24 avril 2016.d'entrée à l'université de Jean Charest  et contestent
des actions policières ; des mouvements ont
également lieu en Israël, à Rio de Janeiro, au
Koweït … La France voit aussi apparaitre le
mouvement Nuit debout  puis celui des Gilets jaunes  à
partir de novembre 2018 .
Des révélations de télégrammes de la diplomatie
américaine par WikiLeaks , association à but non
lucratif, embarrassent de nombreux États en 2010-
2011. Les Panama Papers  détaille des informations
sur plus de 214 000 sociétés offshore  dont certaines
pourraient être des sociétés-écran utilisées pour
l'évasion fiscale  ; ce scandale international a aussi des
répercussions importantes.
Le mouvement Metoo  (États-Unis) / #BalanceT onPorc  (France) / #MoiAussi (Canada
francophone) dénonce l' agression sexuelle  et le harcèlement , plus particulièrement dans
le milieu professionnel, à la suite d'accusations de cette nature portées contre le
producteur américain Harvey W einstein . De nombreuses personnalités du cinéma,
politique, etc. sont accusées.
Avaaz.org , association activiste, déclare compter en avril 2012 plus de 14 millions  de
membres dans 194 pays, plus de 17,5 millions en janvier 2013  et près de 32 millions  au
1er janvier 2014 . La plateforme change.org  revendique à cette date plus de 55 millions
d'utilisateurs .
2012 est une année charnière avec les élections présidentielles, en
Russie  (réélection du président Poutine ) et aux États-Unis
(réélection de Barack Obama ). En France, Nicolas Sarkozy  est
battu par François Hollande . Pour la première  fois, le Parti
socialiste français  est à la tête de la plupart des institutions du
pays : Présidence, Sénat, Assemblée, régions, départements et
grandes villes … Le 4 septembre 2012 , pour la première fois au
Québec , une femme est à la tête d'un gouvern ement. Il s'agit de
Pauline Marois , la première femme première ministre du Québec .
Angela Merkel  est réélue pour un 3e mandat de chancelière
fédérale d'Allemagne  en 2013, et se représente en 2017.
Des élections ont lieu en 2014  en Inde, en Indonésie  et au Brésil . À l'issue  des élections législative s
indiennes de 2014 , Narendra Modi  obtie nt une majorit é au parlement. Le 8 novembre 2015 , la Birmanie
organise les premièr es élections libres depuis 25 ans. Le parti d'Aung San Suu Kyi remporte 80 % des
sièges.
À la suite des crises économiques et migratoires, les extrêmes progressent en Europe : partis d'extrême
droite nationalistes d'un côté (Grèce , Hongrie , Danemark , France , Allemagne , Italie , Royaume-Uni ) et
mouvements issus de la Gauche radicale de l'autre (Grèce, Espagne, France, Royaume-Uni, Italie).32
33
33
34
Élections
3536
2L'année 2016  marque un tournan t géopolitique majeur de repli nationaliste , avec le vote en faveur du
Brexit  au Royaume-Uni , et Donald Trump  élu 45e président des États-Unis d'Amérique . Celui-ci propose
un programme opposé à celui de son prédécesseur (fin de l'Obamacare ), intensifie la lutte contre l’État
islamique et la lutte contre l'immigration clandestine, nomme des conseill ers ultraconservateurs et
climatosceptiques et annonce en juin 2017  la sortie de l'accord de Paris sur le climat.
L'élection présidentielle française de 2017  est marqu ée par un certain nombre d'inédits qui amènent la
plupart des éditorialistes et responsables politiques à la décrire comme la plus mouvementée et la plus
ouverte d'entre toutes. Celle-ci est d'aill eurs la première à se dérouler sous état d'urgence. Donné favori
du scrutin pendant deux ans, l'ancien Premier ministre Alain Juppé  est largement battu par un autre ancien
chef du Gouvernement, François Fillon , qui passe en deux semaines du statut de "quatrième homme" des
sondages à celui de vainqueur de l'électi on avec un programme dont on considère qu'il rompt avec 30 ans
de défiance française vis-à-vis du réformisme libéral. L'ancien Président Nicolas Sarkozy , anno ncé durant
des mois comme seul challenger d'Alain Juppé et qui préparait son retour depuis 2014, perd dès le
premier tour de cette élection primaire . Alors que l'élection est considérée depuis quatre ans comme
"imperdable" pour la Droite menée par Fillon, le scandale dit du penelopegate  à la fin du mois de janvier
se solde par une nette baisse du candidat Les Répu blicains  dans les intentions de vote. Le
6 décembre 2016 , François Hollande  renonce à se présenter à sa propre réélection, une première sous la
Cinquième Républiq ue. À gauch e, le mouvement La France Insoumise  mené par Jean-Luc Mélenchon
connaît dans les dernières semaines de la campagne une très forte remontée qui conduit son candidat à
atteindre le score, inédit pour la Gauche  radicale, de 19,58 %. Benoît Hamon , pourtant vainqueur surprise
de la primaire du Parti socia liste face au Premier ministre sortant Manuel Valls, réalise le pire score de
l'histoire de son camp avec 6,36 % des suffrages, soit entre quatre et cinq fois moins que François
Hollande en 2012. François Fillon, avec 20,01 % des suffrages exprimés, ne parvient pas à accéder au 2d
tour, une première pour l'histoire de la Droite républicaine sous la Ve République. Emmanuel Macron , 39
ans, n'ayant encore jamais exercé de mandat électif, affronte à la tête de son mouvement En Marche !
(créé le 6 avril 2016 ) la fille de Jean-Marie Le Pen, Marine Le Pen, candidate au nom du Front National
qui réalise le meilleur score de son histoire et obtient des résultats significatifs en dehors de ses terres
d'élection habituelle s. Pour la première fois, aucun des deux grands courants de la vie politique française
sous la Ve n'est présent au 2d tour, et quatre candidats aux programmes très opposés et aux électorats très
différenciés obtiennent chacun entre 7 et 8,6 millions de suffrages. Le 7 mai 2017 , Emmanuel Macron est
élu 25e prési dent de la République française (8e Prési dent de la Ve Répu blique) avec 66,1 % des suffrages
exprimés contre 33,9 % pour Marine Le Pen. Il devient ainsi le plus jeune Président de la République
française devant Louis-Napoléon Bonaparte  (40 ans en 1848 ). Le résultat final de l'élection présidentielle
française est vu comme un coup d'arrêt à la montée du populisme au sein des démocraties occidentales.
Emmanuel Macron succède à François  Hollande à la Présidence de la Répub lique française le 14 mai
2017 .
L'Élection présidentielle brésilienne de 2018  s'inscrit dans la montée du national -populisme, avec
l'arrivée au pouvoir du candidat d'extrême-droite Jair Bolsonaro .
En 2019  :
Le président Bouteflika  renonce à un cinquième mandat en Algérie , à la suite de
manifestations inédites.Le développement massif des outils
numériques tactiles - ici smartphone
et tablette - va de pair avec une
consommation croissante en ligne.En Indonésie, afin de réaliser des économies, les élections présidentielles, régionales et
législatives se déroulent en même temps. Au moins 296 employés chargés du
dépouillement sont morts d’épuisement .
Au cours de l’année 2013, trois abdications ont lieu, ainsi qu'une renonciation, celle du pape Benoît XVI,
le 28 février. Après un Conclave , le pape François  est élu. Après 33 ans de règne,  la reine Beatrix des
Pays-Bas  abdique en faveur de son fils Willem-Alexander , qui est intronisé  le 30 avril. Le 25 juin, l'émir
du Qatar  Hamad ben Khalifa Al Thani  abdique. Son fils Tamim ben Hamad  lui succède. Enfin, le roi
Albert II de Belgique  abdique le 21 juillet, jour de fête nationa le. Le nouveau roi, Philippe , prête serment
le même jour dans un contexte politique tendu.
En juin 2014 , le roi d'Espagne Juan Carlos  abdique en faveur de son fils Felipe VI.
Le 23 janvier 2015 , le roi d'Arabie saoudite Abdallah  meurt ; son demi-frère Salman (Salmane ben
Abdelaziz Al Saoud ) lui succède .
Le 13 octobre 2016 , le roi de Thaïlande Rama IX meurt après 70 ans de règne ; son fils lui succède sous
le nom de Rama X .
En 2019, le Japon  change d'ère et d'empereur . Akihito  abdique et laisse la place à son fils ainé, Naruhito .
Les années 2010 s'engagent sur de graves difficultés économiques
sur le plan mondial, dans la poursuite de la crise écon omique de
2008-2010 . Le chômage est élevé dans le monde en 2010,
particulièrement celui des jeunes . Plusieu rs pays sont
particulièrement touchés par la crise : la Hongrie , la Pologne ,
l'Ukraine , l'Argentine  et la Jamaïque . Au mois de mai 2010 , la
crise de la dette grecque  menace de s'étendre à l'ensemble de la
zone euro. Un plan d'austérité  sans précédent est voté en Grèce .
Des coupes budgétaires importantes sont programmées partout
dans le monde : Royaume-Uni , Irlande , Brésil , Lettonie , Italie ,
Hongrie , Espagne , Portugal … Elles affectent  de nombreux
domaines, dont la culture et l'enseignement universitaire
européens, à quelques exceptions près .
La mondialisation  s'accentue  avec la généralisation des outils numériques . Sur le plan techno logique, la
décennie est marqué e par la démocratisa tion mondiale du smartphone , avec notamment le développement
de l'Internet mobile  et des forfaits mobiles dits illimités . À la fin de la décennie, plus de 95 % de la
population française détient un téléphone mobile , dont plus de 75 % un smartphone[réf. nécessaire].
Réservé à une élite au commencement de la décennie, plus du tiers de la popula tion mondiale en possède
en 2015 , et à la fin de la décennie, près de la moitié en est équipée .37
Monarchies et empires
38
39
Économie des années 2010
40
41
42
43 44Le lobbying  reste très importan t. Les entreprises de la Silicon Valley  gagnent en puissan ce. Le chiffre
d'affaires  cumulé de Google , Amazon , Facebook  et Apple  en 2014 est de 316 milliards de dolla rs.
Facebook  compte 1,4 milliard d'utilisateurs en 2015 (soit plus que le nombre d'habitants de la Chine à
cette période) , et 2 milliards en 2017 .
La croissance diminue en Chine et en Inde (de 9,5 % en 2011 à 4,8 % en 2013). Le produit intérieur brut
(PIB) de l’Inde a dépassé pour la première fois celui de la France en 2017 .
Le cours du pétrole  dégringole, perdant 70 % de sa valeur en 18 mois, en lien avec l'augmentation de la
production aux États-Unis et à l'offre de l'Arabie Saoudite qui ne souhaite plus perdre de part de marché.
Le baril se négocie sous la barre des 40 dollars fin 2015, et passe sous le seuil de 30 dollars débu t 2016,
avant de remonter .
La population mondiale dépasse 7 milliards d'individus au début de la décennie, probablement entre 2011
et 2014. La propo rtion de personnes âgées continue à augmenter : en 2017, un humain sur 8 a 60 ans ou
plus alors que c'était moins d'un sur 10 au XXe siècle .
Dans de nombreux pays, les droits de l'homme progressent au début de la décennie, bien que certains
pays demeurent des zones de non-droit.
L'Ouzbékistan  est pointé du doigt en 2010 pour le travail forcé  des enfants dans les champs de coton ,
des pêcheurs thaïlandais  pour l'esclavage  d'étrangers  et le Qatar pour la mise en esclavage moderne des
travailleurs immigrés sur les chantiers de la controversée Coupe du monde de football 2022  (situation qui
conduira à la mort de plusieurs centaines d'entre eux). Les conditions de travail sont également dénoncées
en Chine  (par exemple au sein des usines de la société Foxconn , fabricant mondial de matériel
informatique ) et au Bangladesh  où l'effondrement d'une usine  de fabrication de vêtements fait plus de
1 000 morts.
La France  adopte le mariage homosexuel  en 2013  après des débats houleux. En Irlande , le mariage pour
tous est voté par référendum auprès de la population en 2015. Aux États-Unis , c'est la Cour suprême qui
légalise le mariage homosexuel dans tout le pays, la même année . Le mariage homosexuel devient
également légal dans d'autres pays comme la Colombie  (2016) et l' Allemagne  (2017).
Des réformes de libre échange (TAFTA : Trans-Atlantic Free Trade Agreement  ; CETA : Comprehensive
Economic and Trade Agreement ) et de surveillance accrue (que les gouvernements justifient par la lutte
contre le terrorisme ) font débat dans les pays développés.
En 2016, on estime  qu'au moins 200 millions de filles et de femmes en vie à cette date ont subi des
mutilations génitales comme l' excision  dans 30 pays, à majorité musulmans .45
46 47
48
49
Évolution de la société
50
51
Évolution des droits de l'Homme
Libertés
52
53
54
55
Droits de la fille et de la femme
56Le tabagisme est l'une des
principales causes du cancer du
poumon. Il augmente également les
risques cardiaques.En 2019, plusieurs États des États-Unis d'Amérique (Missouri, Alabama, Géorgie) adoptent des lois
restrictives sur l' avortement .
En 2014, 15 % de la population mondiale est analphabète  ; 14 % n'a pas eu accès à une éducatio n. En
Inde, l'école devient obligatoire en avril 2010 , mais avec une application difficile, sachant que
12,6 millions  à 80 millions  d'enfants  travaillent dans ce pays selon les sources .
Le vieillissement de la population continue dans les pays
développés, avec l'arrivée à l'âge de la retraite de la génération du
Baby boom . Les projections démographiques mondiales
annoncent un ralentissement de la croissance de population,
notamment en Europe  et au Japon .
Pour autant, l'espérance de vie en bonn e santé progresse peu. La
mortalité augmente dans plusieurs pays. 56,4 millions de décès
sont surve nus dans le monde en 2015 . Les prises de drogues , le
tabagisme  et la consommation d'alcool  augmentent les risques de
mort prématurée. Le tabagisme est responsable de 10 % des décès
en 2012 (6 millions  de morts), la consommation d'alcool de 2,5
millions de morts dans le monde.
Les cardiopathies ischémiques et les accidents
vasculaires cérébraux sont les principales causes de
mortalité dans le monde, responsables de 15 millions de décès au total en 2015 .
La pollution de l'air serait responsable de 7 millions de décès prématurés dans le monde
en 2012, d'après l'OMS. Les régions de l'Asie et du Pacifique sont les plus touchées .
Les cancers  sont la cause de plus de 8 millions de morts par an. Le nombre de décès liés
au cancer explose chez les femmes durant la décennie .
En 2015, le surpoids ou l' obésité  touchait 2,2 milliards de personnes, soit 30 % de la
population mondiale. L ’excès pondéral est responsable d’un net accroissement des
maladies cardio-vasculaires , du diabète  et de certains cancers à l’origine d’une
augmentation de la mortalité . Le diabète a tué 1,6 million de personnes en 2015, contre
moins d’un million en 2000 .
Les morts dues à la démence  ont plus que doublé entre 2000 et 2015, ce qui en fait la
septième cause de mortalité dans le monde en 2015 .
Les décès liés à des carences nutritionnelles  concernent principalement les pays à faible
revenus .
La tuberculose  a provoqué la mort de 1,4 million de personnes en 2015 .
Le VIH/sida a provoqué 1,1 million de décès en 2015 contre 1,5 million en 2000 .Droits à l'éducation
57
Note 1 Note 2 57
Vieillissement de la population et morts prématurées
58
59
Causes multiples (génétiques, environnementales,
anthropiques…)
59
60
61
62
59
59
59
Maladies et épidémies
59
59
63Carte des pays infectés par le virus
Zika au 9 mars 2016.En 2012, entre 473 000 et 789 000 personnes sont mortes du paludisme . La grande
majorité des victimes sont des enfants de moins de 5 ans . La mortalité semble
décroître depuis la fin des années 2000 et est estimée à 1,2 million de personnes en
2010 .
On dénombre, toujours de 40 à 60 millions de cas de coqueluche  dans le monde avec
environ 300 000 décès par an dont la majorité recensés dans les pays en développement .
Cependant, ces chif fres sont très sous-estimés car tous les pays n’ont pas mis en place
une surveillance. Dans les pays développés, on a observé un changement de
transmission de la maladie, auparavant entre enfants et désormais de l'adulte à l'enfant,
ainsi qu'une réapparition (épidémies dans les années 2010) .
Une épidémie d'Ebola  fait plus de 10 000 morts en Afrique . Démarrée en
décembre 2013 , elle se poursuit en 2015.
Une Épidémie de fièvre Zika en Amérique  contamine
plus d'un million et demi de Brésiliens entre 2015 et
début 2016  et se propage en Amérique.
Selon les estimations, il y a chaque année 1,3 à 4
millions de cas de choléra , et 21 000 à 143 000 décès
dus à la maladie dans le monde . L'épidémie de
choléra touche en 2017 la Somalie  (738 personnes
décédées de janvier à juin 2017 ) et le Yémen  (près de
1 000 morts à la mi-2017 ), où la population souf fre
par ailleurs de famine .
Une pandémie de Covid-19  se répand en 2019 de la
Chine, au monde entier et perdure plusieurs années.
Les traumatismes  ont fait 5 millions de morts en 2015, dont plus d’un quart (27 %) ont été
imputables aux accidents de la route . Les accidents de la route ont fait 1,3 million de
morts en 2015, de sexe masculin pour environ les trois quarts (76 %). Les autres
traumatismes sont liés aux accidents domestiques (chutes), suicides  (plus de 800 000 par
an selon un rapport de l' OMS  basé sur l'année 2012), catastrophes naturelles (voir
paragraphe dédié), guerres, assassinats et violences dont exécutions...
La résistance aux antibiotiques  a causé 1,27 million de décès dans le monde en 2019, soit
plus que le sida ou le paludisme. Un danger qui concerne en premier lieu les enfants. Les
régions du monde les plus af fectées sont l’Afrique subsaharienne et l’Asie du Sud .
Le trafic de médicaments falsifiés  est en augmentation . Il concerne essentiellement les
pays en voie de développement. Un antipaludique falsifié est par exemple soupçonné
d'avoir causé la mort de plus de 122 000 enfants en Afrique en 2013 .
Les guerres, conflits, ainsi que le dérèglement climatique, conduisent à un accroissement des migrations
de population. 57 millions de personnes ont fui leur lieu de résidence habituel en 2014, d'après Amnesty
International .
Les conflits en Syrie ont provoqué le déplacement de 11,7 millions de syriens , dont environ 8 millions
de déplacés intérieurs, ce qui provoque une crise migratoire en Turquie  (environ deux millions de
réfugiés), au Liban  (environ un million de réfugiés) et en Europe .63
64,63
65
66
67
68
69
15
Causes anthropiques et accidentelles
70
71
72
Migrations massives
73
1Demandeurs d'asile près de la
frontière entre la Grèce et la
Macédoine, le 24 août 2015.
Opération Triton, 15 juin 2015.L'immigration clande stine  provoque la mort de milliers de
personnes en Mer Méditerranée . En Méditerranée, au moins
3 072 migrants sont morts en 2014, d'après l'Organisation
internationale pour les migrations . Depuis l’accord passé en
février 2017  entre la Libye et l’Italie, confiant aux autorités
libyennes le soin d’intercepter les migrants dans ses eaux
territoriales, le travail des ONG intervenant en mer Méditerranée
avec leurs bateaux de sauvetage est devenu extrêmement difficile.
Par ailleurs, les gardes-côtes libyens réalisent des interventions ne
respectant pas les droits de l'homme et conduisant à la mort de
personnes nécessitant leur assistance .
La deuxième nationalité la plus représentée parmi les réfugiés est
colombienne, avec 6,4 millions de personnes. Il s’agit
principalement de déplacés intérieurs .
Les Irakiens sont la troisième nationalité la plus touchée avec 4,1
millions de réfugiés. Un peu plus d’un tiers (1,5 million de
personnes) sont des déplacés intérieurs .
Les Proche et Moye n-Orient concentren t un tiers des réfugiés, et
neuf réfugiés sur dix se retrouvent dans des pays considérés
comme économiquement moins développés  : Syrie, Colombie,
Irak, République démocr atique du Congo  (3 millions), Pakistan
(2,8 millions), Soudan (2,4 millions)...
Plus de 2 millions de Vénézuéliens ont fui leur pays depuis l’avènement du chavisme. Et l’exode
s’accélère dans les années 2010 .
En 2015, 10 % de la population mondiale vit dans une extrême pauvreté (vivre avec moins d'1,90 $ par
jour).
Le tourisme  continue de se développer dans le monde, avec plus d'un milliard de touristes chaque année.
En particulier , on compte de plus en plus de touristes chinois. Si 107 millions de Chinois se sont rendus à
l'étranger en 2014, les Chinois privilégient massivement les destinations intérieures .
En 2016, une étude du WWF  (Fonds mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés
ont disparu en 40 ans, de 1970  à 2012. Les milieux d’eau  douce sont les plus affectés, avec un
effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). La74
75
1
1
1
23
Modes de vie
76
Envir onnement
Biodiversitétendance se poursuit au moins durant la première moitié de la décennie, en raison des pressions sur les
habitats naturels (artificialisation , déforestation , pollutions , dérèglement climat ique, catastrophes
naturelles), et des excès de prélèvements au milieu ( braconnage , chasse , pêche ).
La biomasse d’ arthropodes  aurait chuté de 67 % au cours de la décennie 2010 .
En 2016, 24 pays créent la plus grande réserve marine  du monde  en Antarctique  (1,5 million de km2),
dans les eaux froides de l' océan Austral  : la mer de Ross .
L'année 2015 est marquée par un puissant évènement El Niño .
Les concentrations de gaz à effet de serre dans l'atmosphère ont atteint de nouveaux pics : au printemps
boréal 2015, pour la première fois, la teneur de l'atmosphère en CO2 a franchi la barre des 400 parties  par
million en moyenne mondiale[réf. souhaitée].
A la fin de la décennie, 2010, 2013, et surtout 2014 à 2019 font partie des dix années les plus chaudes
jamais enregistrées. Fin juillet 2019, l'Europe subit une canicule d'une ampleur inédite  : le 25 juillet 2019
est la journée la plus chaude jamais enregistrée dans plusieurs pays européens, avec de nombreux records
de température battus . La décennie 2010 -2019  est la plus chaude jamais enregistrée dans le
monde, les années 2015 -2019  sont les cinq années les plus chaudes jamais enregistrées dans le monde
avec une tempéra ture comprise entre 1,1 et 1,2 °C supplém entaires par rapport à l'époque
préindustrielle .
2012  marque la fin de la première période du protocole de Kyoto  (visant à réduire les émissions
anthropiques de gaz à effet de serre). La prolongation de ce traité est actée lors de la conférence de Doha ,
mais le Japon, la Russie et le Canada refusent de poursuivre des efforts dans un cadre ne s'appliquant pas
à la Chine  et aux États-Unis . Les efforts restent donc très insuf fisants, la hausse des émissions de gaz à
effet de serre contin uant au début de la décennie . 2015  est une année centrale dans la question de
l'effort de lutte contre le dérèglement climatique, avec la COP  21, conféren ce mondiale qui aboutit à
l'accord de Paris sur le climat , accord international sur le climat applicable à tous les pays et validé par
l'ensemble des participants. Dans ce contexte, le 24 juin 2015 , la justice a ordonné à l’État néerlandais  de
réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays d’au moins 25 % d’ici à 2020 par rapport à
1990 .
Le Pape François publie en 2015, six mois avant la COP  21, une encyclique  sur l'env ironnement,
« Laudato si’  ».77
78
79
Climat
Évolution du Climat durant la décennie
80,81,82,83,84
85
Politiques mises en œuvre concernant le climat
86
87
88
89Une des plaintes récurrente
concernant les appareils
numériques, est qu'ils sont
notoirement difficiles à réparer.L'accord de Paris sur le climat entre en vigueur le 4 novemb re 2016 , mais Donald Trump a annoncé le
retrait des États-Uni s en juin 2017 , et l'a signifié par écrit en août à l'ONU. Le processus de retrait ne
pourra être enclenché qu’à l’expiration d’un délai de trois ans à compter de la date d’entrée en vigueur de
l’accord, autrement dit pas avant novembre 2019 .
Les énergies renouvelables  se développent de manière relative .
23 % de la production électrique mondiale est produite par les
énergies renouvelables fin 2015 .
En 2012, l'Inde subit la plus grande panne de courant  de l'Histoire,
affectant près de 670 millions  d'individus. La production d'électricité
(reposant en majorité sur la production  de charbon) ne suit pas la
croissance effrénée du pays, qui souffre de plus d'infrastructures
inadaptées .
Des projections annoncent des pénurie s de ressources, notamment
pour plusieurs métaux rares  et stratégiques. En parallèle, la
consommation de ces éléments reste effrénée, et l'obsolescence
programmée  de nombreux appareils est pointée du doigt (Microsoft ,
Apple , Samsung ...) .
Pour la première fois en 100 ans, l'Inlandsis du Groenla nd fond à plus
de 97 % durant l'été 2012. Ce phénomè ne saisonnier ne s'était jamais
produit avec une telle rapidité. Or ce territoire jusqu'alors inaccessible
fait l'objet de nombreux projets d'exploitation minière et
énergétique .
La consommation de biens va de pair avec une pollution  mondiale extrêmement importante des sols, de
l'air et des eaux.
La population mondiale consomme 80 milliards de vêtements  neufs chaque année, et ils
sont portés en moyenne 35 jours. C'est une production de déchets gigantesque et
l'industrie textile  est le deuxième secteur pollueur de l'eau au monde.
Le gaspillage alimentaire  est une problématique planétaire d'augmentation des déchets et
de gaspillage des ressources non seulement agricoles, mais aussi des autres ressources
nécessaires à la production.
L'agriculture biologique  ne concerne que 1 % de la surface agricole utile  dans le monde et
l'utilisation d'OGM et de pesticides tend à se généraliser .
70 millions de voitures neuves sont vendues chaque année dans le monde, et environ la
même quantité part à la casse chaque année. À cela s'ajoutent les autres véhicules
(camions, bateaux, avions...). Avec le scandale du Dieselgate , les voitures diesel89
Énergies et ressources
9091
92
93
94
95
Impact des activités humaines
PollutionsPhotographie prise par un
robot de la NASA, preuve
d'une possibilité d'eau
liquide dans le passé sur
Mars.régressent, mais La part des SUV (véhicules plus polluantes que les voitures a essence
ou GPL  précédentes) gagne du terrain.
L'artificialisation  et l'imperméabilisation croissante des territoires, couplée à une érosion et une
désertification des sols, conduit à une perte de surfaces agricoles, et à une déforestation massive pour
conquérir de nouvelles zones cultivables, associé à un risque accru d'inondation et d'incendies de forêts.
Chaque année dans le monde, près de 695 000 kilomètres de nouvelles routes sont
construites, aggravant la fragmentation écopaysagèr .
La déforestation du bassin amazonien , après avoir été freinée au Brésil de 2000 à 2010 redémarre de plus
belle : les incursions minières illégales (orpaillage  artisanal principale ment) ont quintuplé sur les terres
indigènes et triplées dans d'autres aires naturelles protégées du pays, confirmant les alertes et rapports de
l'Institut national brésilien de recherche spatiale (INPE) émis depuis plusieurs années .
Depuis 2019, les groupes autochtones doivent affronter , parfois violemment, un nombre croissant
d'orpailleurs et mineurs, et ils demandent plus de protection pour leurs terres . Selon l'anthropolo gue
Glenn Shepard, la situation n'a jamais été pire pour les amérindiens du Brésil depuis la signature de la
constitution en 1988 , c'est-à-dire depuis la fin de la dictature  militaire. Le Gouvernement Bolsonaro a
sapé les politiques du Brésil qui avan t lui était reconnu comme leader en termes de soutenabilité,
notamment pour la travail de l'ancien président Luiz Inácio « Lula » da Silva et de son Parti des
travailleurs qui avaient réussi à freiner la déforestation de plus de 80 % dans le pays entre 2004  et 2012 .
Le séquençage de l'ADN  de l'homme de Néandertal  est réalisé, et permet
de préciser les hypothèses de rencontre et de métissage avec Homo
Sapiens . En effet, une part de gène serait commune entre les deux espèces,
qui se seraient conn ues au Proche-Orient  il y a 80 000 ans . Il apparait
par ailleurs que 8 % du génome humain dérive de rétrovirus .
La connaissance des virus est égaleme nt améliorée : la métagénomique
(étude des génomes  de tous les microor ganismes présents à un moment
donné dans un environnement donné) se développe, et révèle une grande
diversité génétique des virus . L'évolution des virus à l'échelle des temps
géologique est également étudiée .
La recherche contre le sida progresse , ainsi que celle contre Ebola .Artificialisation des sols
96
96
96
Sciences et technologies
Avancées scientifiques
Biologie et Médecine
97
98
98
99
Physique
100La découverte du Boson de Higgs  est annon cée le 4 juillet 2012  par le CERN . La collab oration entre
LIGO -Virgo, mène à la détection directe d'ondes gravitationnelles  le 14 septembre 2015  et de fusions de
trous noirs, prévus  par la théorie d'Albert Einstein  en 1916, donnant ainsi une confi rmation
supplémentaire à la théorie de la relativité .100
101Le 5 août 2011, la NASA  annonce que la sonde Mars Reconnaissance Orbiter  a réalisé des photographies
prouvant l’existence  dans le passé de l'eau sur Mars . Le 6 août 2012 , le robot Curiosity se pose sur Mars ,
et démarre la mission « Mars Science Laboratory  ». D'aut res photo graphies viennent conforter
l'hypothèse de l'eau sur Mars.[réf. nécessaire]
Prix Abel
Récipiendaire(s) Nationalité Année Citation Référence
John Torrence Tate Jr.
 2010Pour avoir joué un rôle clé
dans l'élaboration de la
forme moderne de
nombreuses parties des
mathématiques, y compris
la topologie, la géométrie
algébrique et la théorie des
nombres.
John Milnor
 2011Pour des découvertes
pionnières en topologie,
géométrie et algèbre.
Endre Szemerédi
 2012Pour ses contributions
fondamentales aux
mathématiques discrètes et
à l'informatique théorique,
et en reconnaissance
de l'impact profond et
durable de ces
contributions sur la
théorie des nombres
additifs et la théorie
ergodique.
Pierre Deligne
 2013Pour des contributions
importantes à la géométrie
algébrique et pour leur
impact transformateur sur la
théorie des nombres, la
théorie des représentations
et les domaines connexes
Iakov Sinaï
 2014Pour ses contributions
fondamentales aux
systèmes dynamiques, à la
théorie ergodique et à la
physique mathématique
John Forbes Nash
Louis Nirenberg
2015 Pour des contributions
frappantes et importantes à
la théorie des équations aux
dérivées partielles non
linéairesRécompenses en sciences
Mathématiques
102
103
104
105
106
107et ses applications à
l'analyse géométrique.
Andrew Wiles
 2016Pour sa preuve étonnante
du dernier théorème de
Fermat au moyen de la
conjecture de modularité
pour les courbes elliptiques
semi-stables,
ouvrant une nouvelle
ère dans la théorie des
nombres.
Yves Meyer
 2017Pour son rôle pivot dans le
développement de la
théorie mathématique des
ondelettes.
Robert Langlands
 2018Pour son programme
visionnaire reliant la théorie
de la représentation à la
théorie des nombres.
Karen Uhlenbeck
 2019Pour ses réalisations
pionnières dans les
équations différentielles
partielles géométriques, la
théorie des jauges et les
systèmes intégrables,
et pour l'impact
fondamental de ses
travaux sur l'analy se, la
géométrie et la
physique
mathématique.
Les entreprises du NewSpace  se développent et SpaceX  devient la première  entreprise privée à utiliser
des lanceurs  réutilisables .
Le développement des exosquelettes motorisés  se poursuit[réf. nécessaire], ainsi que la recherche de
technologies d' énergies renouvelables  plus performantes.
Le trafic de médicaments falsifiés  est en augmentation .108
109
110
Note 3 111
Technologies
112
71Le tunnel de base du Saint-Gothard  en Suisse , plus long tunnel au monde en 2016, entre en service le
11 décembre .[réf. nécessaire]
L'art contemporain  reste en début de décennie dominé par les « artistes hommes d'affaires », tels que
Damien Hirst  et Jeff Koons , dont les œuvres sont vendues des dizaines de millions de dollars à des
princes du Qatar  ou à de riches hommes d'affaires, qui ont fait de ces œuvres un placement financier très
juteux .
Certaines expositions sont de grands succès. En 2012, Tim Burton  expo se ses œuvres plastiques au
MOMA  (New York) puis à la cinémathèque française  (Paris), ce qui amène à une grande af fluence .
Le Prix Nobel de littéra ture est attribu é en 2010 au romancier hispa no-péruvien Mario Vargas Llosa  pour
sa « description des structures du pouvoir », puis en 2011 au poète suédois Tomas Tranströmer  « car,
par des images denses, limpides, il nous donne un nouvel accès au réel. La plupart des recueils de poésie
de Tranströmer sont empreints d’écono mie, d’une qualité concrète et de métaphores expressives. Dans
ses dernie rs recueils . Tranströmer tend à un format encore moindre et à un degré encore plus grand de
concentration ». En 2012 , il est attribué au chinois Mo Yan, alors âgé de 57 ans, car selon  l'Académ ie,
« il mêle avec un réalisme hallucinatoir e les contes populaires, l'histoire et le monde contemporain. Mo
Yan, en associant imagination et réalité, perspective historique et sociale, a créé un univers qui, par sa
complexité, rappelle  celui d'écrivains tels William Faulkner et Gabriel García Márquez, tout en s'ancrant
dans la littérature ancienne chinoise et la tradition populaire du conte » .
L'un des grands succès de la décennie est le roman 1Q84  de Haruki Murakami , qui se vend à 4 millions
d'exemplaires au Japon, pays d'écriture,  et à plus de 400 000 exemplaires de chaque tome en France. Le
roman décrit la société japonaise de l'époque, puis opère un glissement dans le fantastique. Il se fait
également un miroir du roman 1984  de Geor ge Orwell , ne décrivant pas les affres d'un régime totalitaire,
mais la tyrannie qui rampe dans les moindres rouages de la société .
Le début de la décennie s'inscrit dans la tendance des années 2000  : part belle au cinéma fantastique
(Twillight III, Alice au Pays des Merveilles , Harry Potter et les Reliques de la Mort …), aux films
d'animation (Toy Story 3, Shrek 4, Les Minions …), aux comédies, aux films d'action (Hunger Games ,
aussi film de science-fiction…), de super-héros (Avengers , The Dark Knight Rises …), ou de science-
fiction (Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force, Inception , Star Trek Into Dark ness…) ; maisCultur e
Art contemporain
113
114
Littérature
115
116
117
118
Radio
Cinémaégalement réalisation de films engagés (après les films sur l'environnement, plusieurs réalisateurs
enquêtent sur la crise économique et financière : Cleveland contr e Wall Street, Inside Job, Demain (film,
2015) )…
Les festivals récompensent des films comme The Artist , The Tree of Life , Une séparation ,
Hugo Cabret …
En France, Intouchables  est un grand succè s en 2011, puis devient le film français le plus vu à
l'étranger  et Dabangg  (film d'action) est déclaré un All-T ime Blockbuster  en Inde en 2010.
Au début de la décennie, la diffusion musicale passe de plus en plus par le téléchar gement numérique,
dépassant par exemple 20 % des ventes françaises en 2011. Par ailleurs, 28 milliards  de chansons sont
dorénavant téléchar gées illégalement dans le monde en moyenne. En mai 2010, la chante use allem ande
Lena Meyer -Landrut gagne le concours Eurovision à Oslo en Norvège avec un total de 246 points . C'est
la deuxième fois que le pays gagne le concours.
Adele  connait un engouement rare en 2011 et 2012, avec son album 21 (plus de 13 million s d'exemplaires
vendus pour la seule année 2011). Le succè s porte aussi bien sur la vente de disques que sur le nombre
de télécha rgements de ses chansons. Le chanteur américain Pharrell Williams  enregistre  trois grands
succès au début de la décennie et s'imp ose sur la scène mondiale : Blurr ed Lines avec Robin Thicke et
T.I., qui fait scandale en raison de son texte et de son clip, tous deux à connotation sexuelle, Get Lucky
avec Daft Punk  et Nile Rodgers  et enfin Happy  composé pour le film Moi, moche et méchant 2 et sorti
dans l'album Girl. La musique électronique se développe également rapidement, avec de nouveau x genres
dont la futur e house  représentée par des artistes tels qu'Oliver Heldens , Tchami  ou Don Diab lo.
L'industrie du Rap, bien qu'étant en perte de vitesse à la fin des années 2000, se relance au cours du début
de la décen nie grâce  à une distanciation entre les musiciens et les maisons de disque, processus qui permit
à ce style musical une profonde mutation tant bien dans la méthodologie de création que dans les choix
artistiques. Au cours des années 2010, la Trap, une variante du rap venu d'Atlanta, se démocratise de
partout dans le monde et remet la scène Hip-hop au sommet des Charts qu'elle avait déserté depuis le
milieu des années 2000.
Le phénomène de distanciation entre musiciens et maisons de disques présenté  ci-dessus ne se cantonne
pas qu'aux musiques Hip-hop et marque  ainsi un changement profond dans la consommation culturelle.
En effet, la démocratisation des ordin ateurs et d'internet a permis une plus grande accessibilité des
méthodes numériqu es de création musicale par les particuliers, sans passer par des studios
d'enregistrement par exemple, ce qui a multiplié les scènes indépendantes. De plus, les nouvelles
générations regarde nt moins la télévis ion et écoutent moins la radio que leurs aînés, préférant le
streaming musical gratuit (YouTube) ou bien payant (Spotify , Deezer ...), ainsi un fort décalage s'est créé
entre la radio et la télévision diffusant des artistes signés et ce qu'écoutent réellement les jeunes
générations qui ont pour habitude désormais d'aller chercher la musique et non pas de l'attendre via le
visionnage de la télé ou de la radio.119,120 119 120
120
121
122
Musique
123
124L'année 2013  consacre le bicente naire de Verdi et de Richard Wagner . À cette occasion, de nombreuses
rétrospectives, accompagnées de nouvelles mises en scène, sont mises en place dans la plupart des opéras
du monde .
La décennie est marquée par la sortie de la huitième  génération de conso les. Pour les conso les de salon,
trois constructeurs déjà présents sur la septième génération (Sony , Microsoft  et Nintendo ) présentent de
nouvelles machines . On assistera également à la sortie de machines fabriquées par de nouveaux
constructeurs sur le marché.
C'est Nintendo qui sortira en premier sa console, la Wii U, entre Novembre et Décembre 2012 . La
console remplace la Wii. Les ventes seront décevantes pour le fabricant japonais . La machine ne sera
plus produite à partir du 31 janvier 2017  avec un total de 13,56 millions de produits écoulés .
La Playstation 4, fabriquée par Sony , remplace la Playstation 3 et est distribuée dans le monde entre
Novembre 2013  et Février 2014 .
La Xbox One, fabriquée par Microsoft, remplace la Xbox 360 et est également lancée sur la période
2013-2014 .
La Ouya  est une console fabriquée par un constr ucteur jusqu'alors inconnu sur le marché, Ouya Inc, et se
présente comme une machine dédiée aux jeux Free-to-play . La machine est financée par une
campagne Kickstarter ouverte le 10 juillet 2012  et qui rencontre très vite le succès, en dépassant deux
millions de dollars récoltés en 24 heures, pour 950 000 dollars demandés au départ . La machi ne sort le
25 juin 2013  aux États-Unis et au Royaume-Uni , et en Octobre 2013 en Europe . La console est vite
critiquée pour son manque d'ergonomie , sa manette peu pratique, son modèle économique et son faible
catalogue de jeu . Une nouvelle version sort début 2014 , mais les difficultés persistent et
l'entreprise fabricante est rachetée par Razer . En Juin 2019 , le magasin en ligne de la Ouya ferme,
entraînant de facto  la fin de la console .
Le GameStick  est une console fabriquée par PlayJam et financée par une campagne Kickstarter , destinée
à être insérée directement dans le port HDMI d'un téléviseur . La console, sortie fin 2013, rencontre
peu de succès auprès de la critique .125
Jeu vidéo
Huitième génération des consoles
Consoles de salon
126
127
128 129
130
131
132
133
134 135
136,137,138 139
140
141
142
143,144,145
Catastr ophesPalais national haïtien après le
tremblement de terre, 13 janvier
2010.Pour la seule année 2016, il y a eu 327 catastrophes, dont 191 dues à la nature  et 136 dues à l'homme ;
l'Asie est la région du monde la plus touchée. Ces catastrophes ont coûté 175 milliards de dollars et
entraîné la mort ou la disparition de 1 1 000 personnes .
En 2010  et 2011, plusieurs séismes de magnitudes égales ou
supérieures à 7 se sont produits.
Un tremblement de terre en Haïti , le 12 janvier 2010 ,
d'une magnitude de 7 à 7,3, ravage la capitale Port-au-
Prince  et fait plus de 230 000 morts . C'est le pire
séisme depuis 200 ans  en Amérique.
Un tremblement de terre au Chili  a lieu le
27 février 2010 .
Un tremblement de terre en Chine  se produit dans la
province isolée du Qinghai .
Un séisme  d'une magnitude de 7,7 accompagné d'un
tsunami  le 25 octobre 2010  et l'éruption volcanique  du
volcan Merapi  touchent l' Indonésie . Le tsunami cause la mort de plus de
154 personnes .
Le séisme du 22 février 2011 en Nouvelle-Zélande  aurait fait 182 morts  et détruit des
centaines de bâtiments, dont la cathédrale de Christchurch .
Le séisme du 11 mars 2011 au Japon  de magnitude 8,9 (le plus violent jamais enregistré
au Japon) et le tsunami qui a suivi ont détruit plusieurs grandes villes dont Fukushima  et
Sendai . Le 11 août , 5 mois  après la catastrophe, le bilan était de 15 689 morts et
4 744 disparus, d'après le quotidien japonais Asahi Shimbun .
Les séismes de 2015 au Népal  (séisme principal le 25 avril 2015  puis répliques en mai) ont fait au moins
8 126 morts et près de 15 000 blessés .
En 2017 , le Mexique  est touché à 12 jours d'intervalles par deux séismes d'importance. Le premier  le
7 septembre 2017  d'une magnitude de 8,1, le second  le 19 septembre 2017 , d'une magnitude de 7,1. Ils
firent à eux deux 367 morts et 21 19 blessés .
Une importante canicule  touche la Russie  et les pays proches de la mer Noire ( Ukraine
par exemple) durant l'été 2010. Elle entraine des décès, ainsi que de nombreux incendies
meurtriers. Environ 10 millions  d'hectare de culture sont détruits par la sécheresse, soit
20 % de la surface cultivable du pays . Cette catastrophe a des conséquences sur
l'économie mondiale (hausse du prix du blé et ef fets induits). L'Australie est également
touchée par plusieurs canicules record (2014, 2017...).
À la suite d'une sécheresse importante, la crise alimentaire de 2011 dans la Corne de
l'Afrique  plonge des millions d'individus dans la famine . La famine qui sévit dans les
années 2010 à Madagascar  met en péril 1,4 million de personnes. Une nouvelle famine se
répand en 2017, touchant d'abord le Soudan  (Famine de 2017 au Soudan du Sud ) puis la
Somalie , le Yémen  et le Nigeria . 20 millions de personnes sont menacées de mourir de
faim.146
Catastrophes naturelles
Séismes
147
148
149
150
151
Sécheresses, incendies et famines engendrées
152
153Carcasses de moutons et de
chèvres retrouvées après la
sécheresse à Waridaad dans la
région du Somaliland.
Des volontaires pakistanais
déchargent de l'aide d'un
hélicoptère américain durant les
inondations de 2010.Durant l'été 2012, les États-Unis connaissent une
importante sécheresse , et la Russie une
pluviométrie et des inondations  exceptionnelles.
En 2016, l' incendie de Fort McMurray , qualifié alors de
plus grande (et plus coûteuse) catastrophe naturelle
de l'histoire du Canada, a brûlé près de 590 000  ha, et
entrainé l'évacuation de près de 90 000 personnes en
Alberta . Mais en 2017, un incendie géant s'étend sur
au moins le double de surface en Colombie-
Britannique . D'avril au 22 août , plus de 1,2 million
d'hectares (12 000 km2) de forêt y ont été détruits.
En 2019, des feux de forêts majeurs touchent les
ensembles forestiers de Russie, d'Amazonie et du
bassin du Congo, déclenchant des réactions
internationales de demande de protection de la forêt et de la planète. Le sujet est ajouté
au sommet du G7 de 2019 .
La Terre a également connu d'autres catastrophes majeures durant
cette période.
La tempête Xynthia  passe en Europe  de l'Ouest les
26, 27 et 28 février 2010 .
En Islande , le début de l' éruption  de l'Eyjafjöll  entraîne,
à partir du 15 avril 2010 , d'importantes perturbations
sur le trafic aérien européen.
En 2010 toujours, plus de 1 760 personnes ont été
tuées lors d' inondations dues aux pluies de la
mousson au Pakistan . Elles durent de fin juillet à
octobre et font d'importants dégâts qui font ceindre
une extension de l' insurrection islamiste qui frappe le
pays . L'ONU  qualifie cette catastrophe naturelle
comme la pire depuis 1945 .
À la suite d'importantes et soudaines précipitations en Chine , de nombreuses inondations
ont eu lieu dans plusieurs provinces chinoises à partir de mai en 2010, provoquant
d'importantes évacuations et des dégâts considérables (constructions, terres agricoles,
etc.). Le 7 août 2010 , plus de 1 117  personnes sont mortes dans les glissements de
terrain du Gansu , dans le nord-ouest de la Chine .
Le 28 septembre 2010 , un glissement de terrain a lieu dans une zone montagneuse du
Sud-Est du Mexique , ensevelissant 100 à 300 maisons à l’aube. Le premier bilan
approximatif établi par le gouverneur local fait état de 500 à 600 morts .
En octobre 2012 , l'ouragan Sandy  fait 210 morts  et une vingtaine de disparus, sur les
Caraïbes et la côte est des États-Unis , et provoque d'importants dégâts et coûts liés à
la désorganisation de la production.
En novembre 2013 , le typhon Haiyan  fait 5 632 morts et 1 759 disparus  aux
Philippines .
En 2016, l’ ouragan Matthew  a été l'ouragan le plus meurtrier en Atlantique depuis 11 ans :
plus de 700 personnes y ont trouvé la mort, principalement à Haïti. Le séisme qui a frappé
l’île japonaise de Kyushu en avril 2016  a occasionné les dommages économiques les plus
lourds de cette année-là, estimés entre 25 et 30 milliards  de dollars (23 et 27,6 milliards
d’euros) .154
Tempêtes, éruptions et inondations
155
156
157
158
146Accidents nucléaires de
Fukushima : carte des mesures
aéroportées de débits de doses
réalisées par le DoE/NNSA du 30
mars au 3 avril 2011 et reproduites
par l'IRSN.En 2017, l' Ouragan Harvey  provoque une submersion marine et des inondations majeures
(et record) à Houston  et dans les territoires proches. La densité d'industries pétrolières et
pétrochimiques américaines entraine des coûts économiques pharaoniques et un risque
de pollution très élevé . Quelques jours plus tard, l’ ouragan Irma  est le plus puissant
cyclone tropical observé jusqu’à présent aux Antilles . C'est l'une des plus grandes
catastrophes naturelles que la France ait connu. Dans le même temps (été 2017), l'Asie
du Sud connaît une mousson historique qui, selon les chif fres des Nations unies, a af fecté
41 millions de personnes, en a tué près de 1 400, et a laissé plusieurs centaines de
milliers de sans-abri. Fin août 2017 , un tiers du Bangladesh  était sous l’eau .
L'explosion de la plate-forme pétrolière Deepwater
Horizon  le 20 avril 2010  dans le golfe du Mexique  a
provoqué un déversement de pétrole équivalent à 3,1
à 4,9 millions  de barils en trois mois . En juin 2010 ,
Barack Obama  a expliqué que, comme le 11
septembre 2001  qui a profondément modifié la vision
des vulnérabilités des États-Unis d'Amérique et sa
politique étrangère, cette catastrophe aurait des
répercussions importantes sur la façon dont nous
pensons à l'environnement et à l'énergie .
L'accident de l'usine d'aluminium d'Ajka  le
4 octobre 2010  en Hongrie  a provoqué l'ef fondrement
d'un bassin d'un million de mètres cubes de boues
rouges très toxiques et corrosives, tuant 7 personnes
et en blessant environ 150. Il est à l'origine d'une
pollution grave des sols, des eaux superficielles et de
l'écosystème, particulièrement dans le village de
Kolantar entièrement ravagé par l'éboulement.
En mars 2011 , le Japon fait face à une crise sans
précédent depuis 1945 , en raison de trois
catastrophes enchainées : à la suite du séisme et du
tsunami du 11 mars , une catastrophe nucléaire  se
produit à Fukushima . En août 2011 , la radioactivité
était toujours importante au niveau du site, dont le
refroidissement prend des mois.
La construction d'un nouveau sarcophage autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl ,
en Ukraine , débute, pour remplacer l'ancien sarcophage trop abîmé par les radiations
émises par la centrale.
Le 12 août 2015 , l'explosion du port de Tianjin  fait au moins 50 morts et de nombreux
blessés.
Le 10 avril 2010 , un Accident de l'avion présidentiel polonais à Smolensk  a tué le
président polonais Lech Kaczyński  ainsi que les plus hautes personnalités (de l'État,
militaires, religieuses) l'accompagnant. La délégation devait commémorer le massacre de
Katyń  en Russie, dont c'était le 70e anniversaire.
Le Vol 17 Malaysia Airlines  était un vol international régulier reliant Amsterdam  et Kuala
Lumpur  qui s'est écrasé le 17 juillet 2014  dans la région de Donetsk , dans l'est de
l'Ukraine . Aucun survivant n'est retrouvé parmi les 283 passagers et 15 membres de159
160
160
Catastrophes nucléaires et écologiques
161
162
Note 4
Catastrophes aériennes
163Katie Ledecky, championne du
monde de natation, nageuse de
l'année en 2013, 2014, 2015, 2016
et 2018.l'équipage du Boeing 777-200ER . L'armée ukrainienne  et les séparatistes pro-russe ,
alors opposés lors de la guerre du Donbass , s'accusent mutuellement d'avoir abattu
l'appareil . Parmi les victimes, se trouvaient des experts de la lutte contre le sida  qui
se rendaient à la XXe Conférence internationale sur le sida  à Melbourne , notamment Joep
Lange , chercheur néerlandais  spécialisé dans le traitement du VIH .
En mars 2019 , à la suite de deux crashs successifs du nouveau modèle Boeing 737 Max
peu après décollage n'ayant laissé aucun survivant, celui du vol 610 Lion Air le
29 octobre 2018  et celui du vol 302 Ethiopian Airlines  le 10 mars 2019  dans lesquels une
activation intempestive du Maneuvering Characteristics Augmentation System  (MCAS)  (un
système spécifique aux 737 Max) serait en cause , les 737 Max sont interdits de vol
jusqu'à nouvel ordre  par la quasi-totalité des compagnies aériennes et des autorités
nationales ou internationales, ce qui est un cas sans précédent par son ampleur .
Dans le monde du tennis masculin, la décennie est marquée par
l'hégémonie excepti onnelle du Big Four. De nombreux records
sont battus par ces quatre joueurs. Les 2 premières places du
classement ATP sont systématiquement occupées par un de ces
joueurs, chacun d'entre eux ayant occup é ces deux places. Roger
Federer détient le record de 310 semain es en tant que no 1 (établi
sur les deux décennies). Ils occupent les quatre premières places
des joueurs ayant gagné le plus de priz-monney , dont 3 ont
dépassé les 100 millions $. Dans les tournois du Grand Chelem ,
Roger Federer agrandit son record du nombre de titres (20) et de
titres à Wimbledon  (8), Rafael Nadal celui de titres à Roland-
Garros  (12) et Novak Djokovic  celui de titres à l'Open d'Au stralie
(7). Au Masters , le record de 6 titres cumulés est détenu par
Federer , et celui de 4 titres consécutifs par Djokovic (2012-2015).
Aux Jeux olym piques , Andy Murray remporte  consécut ivement
Londres 2012 et Rio de Janeiro 2016 . Djokovic  devient le premier
joueur à remporter tous les titres de Masters 1000 au moins une
fois ; le podium des tenants de titre en Masters 1000 est Nadal (35), Djokovic (34) et Federer (28). La
moitié des Coupe Davis  de la décennie sont remportées par les équipes nationales de ces joueurs : la
Serbie  de Djokovic en 2010 , la Suisse  de Federer en 2014 , le Royaume-Uni  de Murray en 2015 et
l'Espagne  de Nadal en 2011 et 2019 .
En football, la France  remporte sa deuxième Coupe du Monde en 2018 .
Le Real Madrid  remporte trois fois consécutivement la Ligue des champions de l'UEF A, une première
depuis l'AC Milan  dans les années 1990, soulignant la domination du football espagnol durant la
décennie.
Lionel Messi poursuit sa réussite  exceptionnelle en remportant pour la sixième fois le ballon d'or en
2019 .163
163 164
165
166
167
Sport et manifestations mondiales
Palmarès et records marquants
168En judo, c'est Teddy Riner  qui s'illustre en poursuivant sa conquête de titres mondiaux, démarrée en 2007
en atteign ant 10 titres mondiaux. Il remporte consécutivement Londres 2012 et Rio de Janeiro 2016 .
Depuis sa défaite lors des Championnats du monde à Tokyo  dans la catégorie "open" (toutes catégories),
remportant l'ar gent, il a, à la fin de l'année 2019, gagné 152 combats consécutives.
Felix Baum gartner  bat le record de saut en chute libre et devient le premier homme à franchir le mur du
son en chute libre .
Au biathlon, Martin Fourcade domine ce sport durant 7 années consécutives (de la saison 2011-2012  à
2017-2018 . Il a remp orté 27 des 30 globes de cristal mis en jeu en Coupe du monde entre les saisons
2012-2013 et 2017-2018. Il est no 1 au classement de chaque catégorie des saisons 2015-2016  et 2016-
2017  complètement, pour la saison 2017-2018 , il domin e toutes les catégories sauf dans la catégorie
Individuel où il partage la place avec Johannes Thingnes Bø  qui dominera la saison 2018-2019
En Alpinisme, Kilian Jornet , nommé « aventurier de l’année » par le magazine américain National
Geographic  en 2014, gravit deux fois le Mont Blanc dans la même journée en 2016 ; et deux fois
l'Everest dans la même semaine, sans oxygène, en 2017 .
Les Coupes du monde de Rugby  de 2011 et de 2015  sont remportés par les All-Blacks  joueurs de la
Nouvelle-Zélande  face à la France  puis l' Australie . L'édition de 2019 est remporté par l' Afrique du Sud .
En natation , la championne du monde Katie Ledecky  est nommée nageuse de l'année  en 2013, 2014,
2015, 2016 et 2018. Quant à Michael Phelps  il détient le record de 23 médailles d'or des JO (déjà débuté
dans les années 2000) avec Londres 2012  et Rio de Janeiro 2016 .
Simone Biles  obtient un palmarès impressionnant dans toutes les disciplines de gymnastique aux
championnats du monde de 2013 à 2019 (dont quadruple championne olympique en 2016).
La patineuse russe Alexandra Troussova , championne du monde junior , âgée de 14 ans, est devenue en
2018 la première patineuse de l'histoire à réussir un quadruple lutz  en compétition.
Un scandale de corruption de la FIF A éclate en 2015 .
Lors des Jeux olympiques d'hiver de 2010  de V ancouver du 12 au 28 février 2010 ,
l'équipe du Canada  a remporté 14 médailles d'or (ce qui constitue un record) et les États-
Unis ont totalisé 37 médailles dont 9 d'or .
L'Exposition universelle de 2010  s'est tenue à Shanghai , en Chine , sur le thème « Une
meilleure ville, une meilleure vie ».
L'Espagne  a remporté la coupe du monde de football de 2010  en Afrique du Sud .169
170
Scandales dans le monde du sport
171
Évènements passés
2010Les Jeux du Commonwealth de 2010  ont eu lieu à New Delhi  en Inde en octobre.
Les All Blacks  remportent face à la France  la coupe du monde de rugby à XV 2011  en
Nouvelle-Zélande .
Le Japon remporte la coupe du monde de football féminin 2011  en Allemagne .
Le Japon remporte la coupe d'Asie des nations de football 2011  au Qatar .
Les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver 2012  ont eu lieu du 13 au 22 janvier  en
Autriche .
La Zambie  remporte la coupe d'Afrique des nations de football 2012  au Gabon  et en
Guinée équatoriale .
L'Espagne  remporte le championnat d'Europe de football 2012  en Ukraine  et en Pologne .
Rafael Nadal  dépasse l'ancien record de 6 titre à Roland-Garros  de Bjon Bjorg  en glanant
un 7e trophée.
Les Jeux olympiques d'été de 2012  à Londres  au Royaume-Uni . Les États-Unis  et la
Chine  sont loin devant au classement des médailles  ; la Grande-Bretagne  réalise par
ailleurs un très bon score.
Le Nigeria  remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2013  en Afrique du Sud .
L'Espagne  remporte le Championnat du monde de handball masculin 2013  en Espagne .
Les Jeux olympiques d'hiver de 2014  à Sotchi  en Russie .
La coupe du monde de football  au Brésil , remportée par l’ Allemagne .
La Coupe d'Afrique des nations de football 2015  en Guinée équatoriale .
La Coupe du monde de football féminin 2015  au Canada .
Exposition universelle de 2015  à Milan  sur le thème « Nourrir la planète, énergie pour la
vie ».
La Coupe du monde de rugby à XV 2015  en Angleterre .
Le Championnat d'Europe de football 2016 , en France , gagné par l'équipe du Portugal
face à la France .2011
2012
2013
2014
2015
2016Les joueurs de l'équipe de France
soulèvent le Trophée de la Coupe
du monde de football en 2018.Les Jeux olympiques d'été de 2016  à Rio de Janeiro  au Brésil .
Le Cameroun  gagne la Coupe d'Afrique des nations de football 2017 .
Retour exceptionnel des joueurs Roger Federer  et Rafael Nadal . Roger a battu le record
historique du nombre de titre à Wimbledon  ent glanant un 8 succès.
21 août  : Éclipse solaire totale visible du centre des États-Unis .
Jeux olympiques d'hiver de 2018  de Pyeongchang  en
Corée du Sud .
La France  gagne la coupe du monde de football 2018
organisée en Russie .
La Coupe du monde féminine de football 2019  a eu
lieu en France  du 7 juin  au 7 juillet 2019 . Ce sont les
États-Unis , menés par Megan Rapinoe , qui l’ont
remportée face aux Pays-Bas .
La Coupe du monde de rugby à XV 2019  a eu lieu au
Japon  du 20 septembre  au 2 novembre 2019 . La compétition a été remportée par l'équipe
d'Afrique du Sud  face à l'Angleterre , pendant que l'équipe néo-zélandaise  finit
troisième de la compétition .
L’Algérie remporte la Coupe d'afrique des nations 2019  pour la deuxième fois.
Les Nitto ATP Finals 2019  se sont déroulés du 10 au 17 Novembre 2019, et ont été
remportés en simple par le grec Stéfanos Tsitsipás  et en double par la paire française
Pierre-Hugues Herbert  et Nicolas Mahut .
Chefs d'État africains2017
172
2018
2019
173
174
Personnages significatifs (dirigeants politiques ou r eligieux)Jacob Zuma 
 
Cyril Ramaphosa
 
Hosni Mubarak
 
Mohamed Morsi
 
Abdel Fattah al-
Sissi 
Mouammar
Kadhafi 
 
Fayez el-Sarraj
 
Goodluck
Jonathan 
 
Muhammadu
Buhari 
Chefs d'État américains
Cristina
Fernández de
Kirchner 
 
Mauricio Macri 
 
Luiz Inácio Lula
da Silva 
 
Dilma Rousseff
 
Michel Temer 
Jair Bolsonaro 
 
Raúl Castro 
 
Barack Obama
 
Donald Trump 
 
Hugo Chávez 
Nicolás Maduro
 
Juan Guaidó 
 
Stephen Harper
 
Justin Trudeau
Chefs d'État asiatiques
Mahathir
Mohamad 
 
Serzh Sargsyan
 
Armen Sarkissian
 
Karen Karapetian
 
Nikol Pashinyan
Hamid Karzai 
 
Ashraf Ghani 
 
Hu Jintao 
 
Xi Jinping 
 
Naoto Kan 
Yoshihiko Noda
 
Shinzō Abe 
 
Lee Myung-bak
 
Park Geun-hye
 
Moon Jae-in 
Kim Jong-il 
 
Manmohan Singh
 
Narendra Modi
 
Jalal Talabani 
 
Fouad Massoum
Barham Salih 
 
Mahmoud
Ahmadinejad 
 
Hassan Rohani
 
Shimon Peres 
 
Reuven Rivlin 
Asif Ali Zardari 
 
Mamnoon
Hussain 
 
Arif Alvi 
 
Mahmoud Abbas
 
Abdullah Gül 
Recep Tayyip
Erdoğan 
 
Bachar el-Assad
 
Michel Sleiman
 
Michel Aoun 
Chefs d'État européens
Horst Köhler 
 
Christian Wulff 
 
Joachim Gauck
 
Frank-Walter
Steinmeier 
 
Angela Merkel 
Albert II (roi des
Belges) 
 
Philippe (roi des
Belges) 
 
Elio Di Rupo 
 
Charles Michel
 
Juan Carlos Ier
Felipe VI 
 
José Luis
Rodríguez
Zapatero 
 
Mariano Rajoy 
 
Pedro Sánchez
 
Nicolas Sarkozy
François Hollande
 
Emmanuel
Macron 
 
Giorgio
Napolitano 
 
Sergio Mattarella
 
Silvio Berlusconi
Mario Monti 
 
Enrico Letta 
 
Matteo Renzi 
 
Paolo Gentiloni
 
Giuseppe Conte
Beatrix (reine des
Pays-Bas) 
 
Willem-Alexander
 
Mark Rutte 
 
Élisabeth II 
 
David Cameron
Boris Johnson 
 
Vladimir Poutine
 
Dmitri Medvedev
 
Viktor
Iouchtchenko 
 
Viktor
Ianoukovytch 
Petro Porochenko
 
Volodymyr
Zelensky 
 
Benoît XVI 
 
François (pape)
1. Donnée of ficielle sur le travail des enfants en Inde.
2. Donnée d'une ONG sur le travail en Inde.
3. Il s'agit de la première femme récipiendaire du prix Abel.
4. Discours du premier ministre japonais, le 13 mars 2011, indiquant que le Japon vivait sa plus
grave crise depuis la Seconde Guerre mondiale.
1. Alexandre Pouchard et Pierre Breteau, « Le nombre de migrants et de réfugiés a explosé au
XXI siècle dans le monde  », Le Monde ,  3 septembre 2015  (lire en ligne  (https://www .lemond
e.fr/les-decodeurs/article/2015/09/03/le-nombre-de-migrants-et-refugies-a-explose-au-xxie-si
ecle-dans-le-monde_4744977_4355770.html) , consulté le 6 décembre 2015 ).
2. Guillaume Duval, « La France championne... de l’extrême droite  », Alternatives
économiques ,  15 décembre 2015  (lire en ligne  (http://www .alterecoplus.fr/elections-regionale
s/la-france-championne-de-lextreme-droite-201512151503-00002735.html) , consulté le
15 décembre 2015 ).
3. La carte des révoltes au Maghreb et au Moyen-Orient  (https://www .lemonde.fr/afrique/infogr
aphie/2011/02/22/la-carte-des-revoltes-dans-le-monde-arabe_1483411_3212.html) , Le
Monde , 22 février 2011
4. En Libye, 6 000 morts et Kadhafi menace encore  (http://www .lexpress.fr/actualite/monde/en-l
ibye-6000-morts-et-kadhafi-menace-encore_968125.html)
5. Destruction des mausolées de Tombouctou  (https://www .lemonde.fr/afrique/article/2012/07/0
1/la-destruction-des-remparts-protecteurs-de-tombouctou_1727539_3212.html)  sur Le
Monde .fr, consulté le 27 juillet 2012
6. « Pourquoi la France est-elle partie faire la guerre au Mali ?  (http://www .franceinfo.fr/monde/f
rance-info-junior/pourquoi-la-france-est-elle-partie-faire-la-guerre-au-mali-863897-2013-01-1
9) », sur France info , 19 janvier 2013  (consulté le 20 janvier 2013 )
7. « Alerte à l'arme chimique en Syrie  », Le Monde ,  19 janvier 2013  (lire en ligne  (https://www .l
emonde.fr/idees/article/2013/01/19/alerte-a-l-arme-chimique-en-syrie_1819481_3232.html) ).
8. « Plus de 110 000 morts depuis le début du conflit en Syrie.  », Le Point ,  1 septembre 2013
(lire en ligne  (http://www .lepoint.fr/monde/plus-de-110-000-morts-depuis-le-debut-du-conflit-e
n-syrie-01-09-2013-1720043_24.php) ).
9. « En Syrie, le flux des réfugiés atteint plus de 2 millions . », Le Monde ,  3 septembre 2013
(lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/proche-orient/article/2013/09/03/le-flux-des-refugies-syr
iens-atteint-plus-de-2-millions_3470161_3218.html) ).
10. avec AFP, « Syrie : un bilan de « 150 000 morts » depuis trois ans  », Le Monde , 
1 avril 2014  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/proche-orient/article/2014/04/01/150-000-
morts-en-syrie-depuis-trois-ans_4393599_3218.html) ).
11. Sylvie Chayette et Christophe Ayad, « Le conflit syrien est régi par trois pays qui ne sont pas
arabes »  (https://www .lemonde.fr/proche-orient/video/2016/12/30/le-conflit-syrien-est-decide-
par-trois-pays-qui-ne-sont-pas-arabes_5055836_3218.html) , sur lemonde.fr ,
30 décembre 2016  (consulté le 30 décembre 2016 ).Notes et référ ences
Notes
Références
e
er
er12. Service infographie du Figaro, « Syrie, Irak : les territoires sous le joug de Daech  », Le
Figaro ,  22 mai 2015  (lire en ligne  (http://www .lefigaro.fr/international/2015/05/22/01003-2015
0522AR TFIG00291-syrie-irak-les-territoires-sous-le-joug-de-daech.php) , consulté le
26 juin 2015 )
13. Éditions Larousse, « Encyclopédie Larousse en ligne - Yémen en arabe al-Y aman
République du Yémen  (http://www .larousse.fr/encyclopedie/pays/Y%C3%A9men/150288)  »
(consulté le 28 décembre 2015 )
14. « Premier revers important des Houthis dans le sud du Yémen  (http://tempsreel.nouvelobs.c
om/monde/20150525.REU4943/premier-revers-important-des-houthis-dans-le-sud-du-yeme
n.html)  », sur L'Obs  (consulté le 28 décembre 2015 )
15. Le Monde, « L’épidémie de choléra au Yémen fait près de 1 000 morts  », Le Monde , 
15 juin 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/international/article/2017/06/15/l-epidemie-
de-cholera-au-yemen-fait-pres-de-1-000-morts_5145167_3210.html) , consulté le
16 juin 2017 ).
16. « Ukraine: plus de 6 000 morts depuis le début du conflit, selon l'ONU  », RFI,  2 mars 2015
(lire en ligne  (http://www .rfi.fr/europe/20150302-conflit-ukraine-russie-6000-morts-hcdh-on
u/), consulté le 23 juin 2015 )
17. Arte, « L'Ukraine est en quête d'un nouveau gouvernement  (http://info.arte.tv/fr/craintes-d-un
e-guerre-totale-dans-l-Est)  », sur info.arte.tv , 12 avril 2016  (consulté le 17 avril 2016 ).
18. Benoît V itkine, « Ukraine : V olodymyr Zelensky remporte la présidentielle, le pays fait un
saut dans l’inconnu  », Le Monde ,  21 avril 2019  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/internati
onal/article/2019/04/21/en-elisant-volodymyr-zelensky-president-l-ukraine-fait-un-saut-dans-l
-inconnu_5453254_3210.html?xtmc=ukraine&xtcr=5) , consulté le 25 avril 2019 ).
19. Piotr Smolar , « Une commission de l’ONU soupçonne Israël et le Hamas de « crimes de
guerre » à Gaza  », Le Monde ,  22 juin 2015  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/proche-orie
nt/article/2015/06/22/l-onu-parle-de-possibles-crimes-de-guerre-par-israel-et-les-palestiniens
-a-gaza-en-2014_4659311_3218.html) , consulté le 23 juin 2015 )
20. Le Monde avec AFP, « Journée sanglante à Gaza lors de manifestations contre l’ambassade
des États-Unis à Jérusalem  », Le Monde ,  14 mai 2018  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/
proche-orient/article/2018/05/14/gaza-une-dizaine-de-blesses-dans-des-af frontements-entre-
palestiniens-et-soldats-israeliens_5298602_3218.html) , consulté le 14 mai 2018 ).
21. Belgique 291 jours  sans gouvernement  (http://www .liberation.fr/monde/01012319025-belgiq
ue-291-jours-sans-gouvernement) , Libération , 10 février 2011
22. Adrien Le Gal, « La crise en Thaïlande expliquée en 5 questions  », Le Monde ,  22 mai 2014
(lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/asie-pacifique/article/2014/05/22/cinq-questions-sur-la-
crise-thailandaise_4424096_3216.html) ).
23. Le Monde, « Le Venezuela s’enfonce dans la dictature  », Le Monde ,  21 août 2018  (lire en
ligne  (https://www .lemonde.fr/idees/article/2017/08/21/le-venezuela-s-enfonce-dans-la-dictat
ure_5174660_3232.html) , consulté le 22 août 2017 ).
24. Carmen Rengel, « Pourquoi 5 pays d'Amérique latine se soulèvent au même moment  »,
Huffington Post ,  12 octobre 2019  (lire en ligne  (https://www .huffingtonpost.fr/entry/amerique-l
atine-soulevement_fr_5d9f2d7de4b087efdba9695f) , consulté le 18 octobre 2019 ).
25. AFP, « Crash de l’avion russe : l’Égypte admet qu’il s’agissait d’un attentat  », Le Monde , 
24 février 2016  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/international/article/2016/02/24/crash-d
e-l-avion-russe-l-egypte-admet-qu-il-s-agissait-d-un-attentat_4870940_3210.html#9PfrUv7fo
ulUxm0Z.99) , consulté le 17 avril 2016 ).
26. Brice Pedroletti, « Attentats ouïgours : la Chine confrontée au terrorisme de masse  », Le
Monde ,  20 mai 2014  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/asie-pacifique/article/2014/05/20/a
ttentats-ouigours-la-chine-confrontee-au-terrorisme-de-masse_4422114_3216.html) ).
27. Cyril Bensimon, « L'enfer des 200 lycéennes enlevées au Nigeria  », Le Monde ,  7 mai 2014
(lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/afrique/article/2014/05/07/au-nigeria-les-captives-de-bo
ko-haram-restent-introuvables_4412786_3212.html) ).28. Eugénie Bastié , « Massacre sans précédent de Boko Haram au Nigeria  », Le Figaro , 
17 janvier 2015  (lire en ligne  (http://www .lefigaro.fr/international/2015/01/12/01003-2015011
2ARTFIG00109-pendant-ce-temps-la-boko-haram-massacre-au-nigeria.php) , consulté le
17 avril 2016 ).
29. « Attentat d’Orlando : le déroulé des événements  (https://www .lemonde.fr/ameriques/article/
2016/06/13/attentat-d-orlando-le-deroule-des-evenements_4948904_3222.html)  », sur
lemonde.fr , Le Monde , 13 juin 2016  (consulté le 12 août 2016 )
30. Sri Lanka : les attentats ont été commis "en représailles" aux attaques de mosquées à
Christchurch, af firme le gouvernement  (https://www .francetvinfo.fr/monde/asie/attentats-au-s
ri-lanka/sri-lanka-les-attentats-ont-ete-commis-en-represailles-aux-attaques-de-mosquees-a-
christchurch-af firme-le-gouvernement_3411077.html) , Franceinfo, 23 avril 2019.
31. « Le Sri Lanka révise à la baisse le bilan des attentats  (https://www .lemonde.fr/international/
article/2019/04/25/le-sri-lanka-revise-a-la-baisse-le-bilan-des-attentats_5454969_3210.htm
l) », sur Le Monde , 25 avril 2019  (consulté le 25 avril 2019 )
32. « La planète des Indignés manifeste dans plus de 700 villes  », Le Monde ,  15 octobre 2011
(lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/societe/article/2011/10/15/la-planete-des-indignes-mani
feste-dans-plus-de-700-villes_1588071_3224.html) ).
33. Voir le compteur en temps réel.  (https://secure.avaaz.org/fr/)
34. Voir le compteur en sous-titre.  (http://www .change.org/fr)
35. « Des milliers d’Allemands manifestent contre l‘antisémitisme  (http://www .allemagne.diplo.d
e/Vertretung/frankreich/fr/__pr/nq/2014-09/2014-09-16-conseil-central-juif-pm.html?archive=
3521278)  », sur Missions allemandes en France , 16 septembre 2014 .
36. Françoise Fressoz , « Hollande, un « président normal » dans une situation anormale  », Le
Monde ,  18 juin 2012  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/politique/article/2012/06/18/hollan
de-un-president-normal-dans-une-situation-anormale_1720216_823448.html) ).
37. « Élections.En Indonésie, au moins 296 employés chargés du dépouillement sont morts
d’épuisement  (https://www .courrierinternational.com/article/elections-en-indonesie-au-moins-
296-employes-charges-du-depouillement-sont-morts-depuisement)  », sur Courrier
international , 30 avril 2019  (consulté le 2 mai 2019 ).
38. Gilles Paris, « Après la mort du roi saoudien Abdallah, les enjeux de sa succession  », Le
Monde ,  23 janvier 2015  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/moyen-orient/article/2015/01/2
3/apres-la-mort-du-roi-saoudien-abdallah-les-enjeux-de-sa-succession_4561913_1667081.h
tml#C2RebLpPbV eD1MIt.99) , consulté le 17 avril 2016 ).
39. Bruno Philip, « Thaïlande : le roi Bhumibol s’est éteint après soixante-dix ans de règne  », Le
Monde ,  13 octobre 2016  (ISSN  1950-6244  (https://portal.issn.org/resource/issn/1950-6244) ,
lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/disparitions/article/2016/10/13/le-roi-bhumibol-de-thailan
de-est-mort_5013080_3382.html) , consulté le 28 décembre 2016 )
40. Bureau international du travail, 12 août 2010
41. Financial Transmission of the Crisis: What’ s the Lesson?  (http://carnegieendowment.org/publ
ications/index.cfm?fa=view&id=23284&prog=zgp&proj=zie)  Shimelse Ali, Uri Dadush , Lauren
Falcao, International Economics Bulletin , juin 2009
42. La crise économique frappe de plein fouet les universités européennes  (https://www .lemond
e.fr/societe/article/2011/01/21/la-crise-economique-frappe-de-plein-fouet-les-universites-euro
peennes_1468914_3224.html) , journal Le Monde , 21 janvier 2011
43. Delphine Cuny , « Un habitant de La planète sur trois possède un smartphone  », La Tribune , 
26 février 2015  (lire en ligne  (http://www .latribune.fr/technos-medias/20150226trib6da67cc7
5/un-habitant-de-la-planete-sur-trois-a-un-smartphone.html) )
44. (en) « smartphone penetration worldwide 2016-2020  », Statista ,  2019  (lire en ligne  (https://w
ww.statista.com/statistics/203734/global-smartphone-penetration-per-capita-since-2005/) )
45. « 316 milliards de dollars  », Courrier international , n 1290,  du 23 au 29 juillet 2015 , p. 29.o46. Hannah Kuchler , « Au pays de Facebook  », Financial T imes (Courrier international) ,
n 1290,  du 23 au 29 juillet 2015 , p. 27 (lire en ligne  (https://www .courrierinternational.com/ar
ticle/numerique-bienvenue-au-pays-de-facebook) , consulté le 18 août 2015 ).
47. Morgane Tual, « Facebook passe la barre des deux milliards d’utilisateurs  », Le Monde , 
27 juin 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/pixels/article/2017/06/27/facebook-passe-l
a-barre-des-2-milliards-d-utilisateurs_5152063_4408996.html) , consulté le 28 juin 2017 ).
48. Mathilde Damgé, « La France n’est plus la sixième économie mondiale  », Le Monde , 
11 juillet 2018  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/les-decodeurs/article/2018/07/11/la-franc
e-n-est-plus-la-sixieme-economie-mondiale_5329891_4355770.html) , consulté le
11 juillet 2018 ).
49. Bachir El Khoury , « Maintenir le prix du baril sous les 30 dollars, c’est lutter contre Daech  »,
Slate ,  7 mars 2016  (lire en ligne  (http://www .slate.fr/story/114611/lutte-daech-opep-prix-baril-
petrole) , consulté le 17 avril 2016 ).
50. (en) Sergei Scherbov , Wolfgang Lutz et W arren C. Sanderson, « The Uncertain Timing of
Reaching 7 Billion and Peak Population  (http://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/9832/1/IR-11-002.pd
f) », International Institute for Applied Systems Analysis, 2011 : « The distribution is highly
skewed with a mode in July 2012, a median in January 2013, and a mean in April 2013.
There is a 60 percent chance that the world’ s population would reach 7 billion between
February 2012 and July 2014. According to the United Nations, the “Day of 7 Billion” should
be celebrated on August 26, 2011 » .
51. « World Population Ageing 2017 highlights  (https://www .un.org/en/development/desa/populat
ion/publications/pdf/ageing/WP A2017_Highlights.pdf)  », ONU, 2017, p.7.
52. « Enfants exploités dans les champs de coton: les entreprises mises devant leurs
responsabilités  (http://www .humanrights.ch/fr/Dossiers/STN/Nouvelles/idart_8334-content.ht
ml) », sur humanrights.ch , 26 janvier 2012  (consulté le 1 janvier 2014 )
53. « Des équipages d’esclaves sur les chalutiers thaïlandais  », Courrier international , n 1129, 
21 juin 2012  (ISSN  1154-516X  (https://portal.issn.org/resource/issn/1154-516X) , lire en ligne
(https://www .courrierinternational.com/article/2012/06/21/des-equipages-d-esclaves-sur-les-c
halutiers-thailandais) )
54. « Où sont passés les salaires des ouvrières chinoises de Mattel ?  (http://www .multinationale
s.org/article210.html)  », sur multinationales.org , 6 décembre 2013  (consulté le
1 janvier 2014 )
55. avec AFP, « La Cour suprême des États-Unis a légalisé vendredi le mariage homosexuel
dans tout le pays.  », Le Monde ,  26 juin 2015  (lire en ligne  (http://www .liberation.fr/monde/20
15/06/26/le-mariage-homosexuel-legalise-partout-aux-etats-unis_1337782) , consulté le
26 juin 2015 )
56. UNICEF , « Nouveau rapport statistique sur les mutilations génitales féminines  (https://www .u
nicef.fr/contenu/espace-medias/nouveau-rapport-statistique-sur-les-mutilations-genitales-fe
minines)  », sur unicef.fr , 5 février 2016  (consulté le 7 février 2016 ).
57. « L'école devient obligatoire en Inde  (http://www .lefigaro.fr/international/2010/04/28/01003-2
0100428AR TFIG00746-l-ecole-devient-obligatoire-en-inde-.php)  », sur Le Figaro (lefigaro.fr),
Marie-France Calle , 29 avril 2010  (consulté le 12 août 2010 )
58. « En cinq ans, la population japonaise a diminué d'un million… et l'Occident ferait bien d'en
tirer des leçons sur ce qui l'attend  (http://www .atlantico.fr/decryptage/en-cinq-ans-population-
japonaise-diminue-million-et-occident-ferait-bien-en-tirer-lecons-qui-attend-shinzo-abe-2607
789.html)  », sur www .atlantico.fr , Atlantico , 3 mars 2016  (consulté le 2 novembre 2016 )
59. OMS, « Les 10 principales causes de mortalité  (http://www .who.int/mediacentre/factsheets/fs
310/fr/)  », sur who.int (OMS) , janvier 2017  (consulté le 22 août 2017 ).
60. avec AFP, « La pollution de l'air a causé 7 millions de morts en 2012, selon l'OMS.  », Le
Monde ,  25 mars 2014  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/planete/article/2014/03/25/la-poll
ution-de-l-air-a-cause-7-millions-de-morts-en-2012-selon-l-oms_4389025_3244.html#UHojq
qqEsIF4ACk3.99) , consulté le 21 juin 2015 )o
er
o
er61. Le Monde avec AFP, « Cancer : explosion du nombre de décès chez les femmes  », Le
Monde ,  2 novembre 2016  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/sante/article/2016/11/02/expl
osion-des-deces-par-cancer-chez-les-femmes_5023843_1651302.html#KcpRESOVt8paEO
Zc.99) , consulté le 2 novembre 2016 ).
62. Le Monde et Reuters, « Hausse alarmante de l’obésité et du surpoids  », Le Monde , 
12 juin 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/sante/article/2017/06/12/hausse-alarmant
e-de-l-obesite-et-du-surpoids_5143302_1651302.html) , consulté le 16 juin 2017 ).
63. (en) « Factsheet on the W orld Malaria Report 2013  (http://www .who.int/malaria/media/world_
malaria_report_2013/en/)  », sur OMS , décembre 2013
64. (en) Greenwood BM, Bojang K, Whitty CJ, Targett GA, « Malaria  », dans The Lancet ,
vol. 365, p. 1487-1498, 2005.
65. Murray CJL, Rosenfeld LC, Lim SS et al. Global malaria mortality between 1980 and 2010: a
systematic analysis  (http://www .thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(12)6003
4-8/abstract) , Lancet, 2012;379:413-431
66. Nicole Guiso, « Coqueluche  (https://www .pasteur .fr/fr/centre-medical/fiches-maladies/coquel
uche)  », sur Institut Pasteur , janvier 2013  (consulté le 8 août 2017 ).
67. avec AFP, « L'épidémie d'Ebola a fait plus de dix mille morts  », Le Monde ,  13 mars 2015  (lire
en ligne  (https://www .lemonde.fr/sante/article/2015/03/12/l-epidemie-d-ebola-a-fait-plus-de-di
x-mille-morts_4592738_1651302.html#LJqudEcZl2BZIrry .99), consulté le 26 juin 2015 )
68. Bruno Rougier , « Le point sur l'épidémie Zika  », france info ,  23 février 2016  (lire en ligne  (htt
p://www .franceinfo.fr/emission/c-est-ma-sante/2015-2016/le-point-sur-l-epidemie-zika-23-02-
2016-06-25) , consulté le 16 avril 2016 ).
69. OMS, « choléra  (http://www .who.int/mediacentre/factsheets/fs107/fr/)  », sur who.int (OMS) ,
juillet 2017  (consulté le 22 août 2017 ).
70. « Le chif fre du jour .Un nombre inquiétant de décès dus à la résistance aux antibiotiques  (http
s://www .courrierinternational.com/article/le-chif fre-du-jour-un-nombre-inquietant-de-deces-du
s-la-resistance-aux-antibiotiques)  », sur courrierinternational.com , 21 janvier 2022  (consulté
le 22 janvier 2022 ).
71. « Le trafic des faux médicaments tue l'Afrique  », France inter ,  30 septembre 2014  (lire en
ligne  (https://www .franceinter .fr/emission-partout-ailleurs-le-trafic-des-faux-medicaments-tue-
lafrique) , consulté le 21 juin 2015 )
72. « 41 % de médicaments sont identifiés comme non conforme  », Courrier international ( The
American Journal of T ropical Medicine and Hygiene ), n 1277,  du 23 au 29 avril 2015
73. « Les bonnes af faires du business des migrants  », Courrier international , n 1277, 
du 23 au 29 avril 2015
74. avec AFP, « Drame des migrants en Méditerranée  », L'Express ,  2015  (lire en ligne  (http://ww
w.lexpress.fr/actualite/monde/schengen-en-question_986829.html#C5XPK44E64SvOpyb.9
9), consulté le 21 juin 2015 )
75. New York Times (traduction Courrier international), « Enquête. Comment l’Europe et la Libye
laissent mourir les migrants en mer  (https://www .courrierinternational.com/video/enquete-co
mment-leurope-et-la-libye-laissent-mourir-les-migrants-en-mer)  », sur
www .courrierinternational.com , 2 janvier 2019  (consulté le 6 janvier 2019 ).
76. « Comme des grains de sable  », Courrier international , n 1290,  du 23 au 29 juillet 2015 .
77. Audrey Garric, « Plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans  », Le Monde , 
27 octobre 2016  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/biodiversite/article/2016/10/27/la-moiti
e-des-vertebres-a-disparu-en-quarante-ans_5020936_1652692.html) , consulté le
2 novembre 2016 ).
78. « « L’effondrement de la vie sous nos latitudes reste largement sous le radar médiatique »  »,
Le Monde ,  9 novembre 2019  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/idees/article/2019/11/09/l-
effondrement-de-la-vie-sous-nos-latitudes-reste-largement-sous-le-radar-mediatique_60186
09_3232.html) )o
o
o79. Marielle Court, « 24 pays créent la plus grande réserve marine du monde en Antarctique  »,
Le Figaro ,  28 octobre 2016  (lire en ligne  (http://www .lefigaro.fr/sciences/2016/10/28/01008-2
0161028AR TFIG00320-enfin-un-sanctuaire-marin-en-antarctique.php) , consulté le
2 novembre 2016 ).
80. (de) « Ticker zur Hitzewelle: 42,6 Grad! Neuer Allzeitrekord in Deutschland  (https://www .wett
er.com/news/live-ticker-hitze-rekord-in-deutschland_aid_5d383b73a5b4b927aa329eb5.htm
l) », sur wetter .com  (consulté le 26 juillet 2019 )
81. La Libre.be , « Un nouveau record de chaleur a été battu en Belgique  (https://www .lalibre.be/
planete/environnement/un-nouveau-record-de-chaleur-a-ete-battu-en-belgique-5d3ab77bd8
ad585935f882f9)  », sur www .lalibre.be , 26 juillet 2019  (consulté le 26 juillet 2019 )
82. « 42,6 °C à Paris : record absolu de chaleur battu !  (http://www .meteofrance.fr/actualites/745
06889-42-6-c-a-paris-record-absolu-de-chaleur-battu)  », sur meteofrance.fr , 25 juillet 2019
(consulté le 26 juillet 2019 ).
83. (en) « Luxembourg scorches on hottest day ever  (https://luxtimes.lu/luxembourg/37999-luxe
mbourg-scorches-on-hottest-day-ever)  », sur luxtimes.lu  (consulté le 26 juillet 2019 )
84. « KNMI - Temperatuur door historische grens van 40°C  (https://www .knmi.nl/over-het-knmi/ni
euws/temperatuur-door-historische-grens-van-40-c)  », sur www .knmi.nl  (consulté le
26 juillet 2019 )
85. « Météo : 2019, deuxième année la plus chaude dans le monde  (https://www .ledauphine.co
m/amp/france-monde/2020/01/08/bilan-meteo-2019-une-annee-particulierement-chaude)  »,
sur Le Dauphiné , 8 janvier 2020  (consulté le 8 février 2020 ).
86. « Protocole de Kyoto  (http://www .connaissancedesenergies.org/fiche-pedagogique/protocole
-de-kyoto)  », Fondation d'entreprise ALCEN pour la connaissance des énergies,
26 novembre 2012  (consulté le 20 janvier 2013 )
87. Marielle Court, « La hausse des émissions de CO2 continue.  (http://www .lefigaro.fr/environn
ement/2012/11/20/01029-20121120AR TFIG00658-emissions-de-co2la-hausse-continue.ph
p) », sur Le Figaro , 20 novembre 2012  (consulté le 20 janvier 2013 )
88. Moïna Fauchier-Delavigne et Simon Roger , « Aux Pays-Bas, le premier jalon historique
d’une justice climatique  », Le Monde ,  25 juin 2015  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/plan
ete/article/2015/06/25/la-justice-condamne-les-pays-bas-a-agir-contre-le-rechauf fement-clim
atique_4661561_3244.html) , consulté le 26 juin 2015 )
89. AFP, « L’accord de Paris sur le climat entre en vigueur  », Le Monde ,  4 novembre 2016  (lire
en ligne  (https://www .lemonde.fr/cop21/article/2016/11/04/l-accord-de-paris-sur-le-climat-entr
e-en-vigueur_5025190_4527432.html) , consulté le 5 novembre 2016 ).
90. (en) « Apple May Be Getting 'Repair , Don't Replace' Religion  » (http://www .technewsworld.c
om/story/79385.html) , John P . Mello Jr . - « MacNewsW orld », sur Technewsworld.com , 8
novembre 2013 (consulté le 27 mai 2016).
91. Les énergies renouvelables se développent peu en France  (http://www .emploi-pro.fr/article/l
es-emplois-de-l-energie-renouvelable-se-developpent-peu-en-france-4422.html) , consulté le
15 août 2012
92. F.C avec AFP, « Développement mondial sans précédent pour les énergies renouvelables  (h
ttp://www .batiweb.com/actualites/eco-construction/developpement-mondial-sans-precedent-
pour-les-energies-renouvelables-26-10-2016-29274.html)  », sur batiweb , 26 octobre 2016
(consulté le 27 octobre 2016 ).
93. Mathilde Golla , « Inde: la panne d'électricité historique était prévisible  », Le Figaro , 
1 août 2012  (lire en ligne  (http://www .lefigaro.fr/conjoncture/2012/08/01/20002-20120801A
RTFIG00383-inde-la-panne-d-electricite-historique-etait-previsible.php) ).
94. Stéphane Mandard, « Apple, Samsung et Microsoft, champions de l’obsolescence
programmée  », Le Monde ,  27 juin 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/planete/article/
2017/06/27/apple-samsung-et-microsoft-bonnets-d-ane-de-la-durabilite_5151511_3244.htm
l), consulté le 28 juin 2017 ).er95. Audrey Garric , « L’Europe convoite les terres rares et les diamants du Groenland  », Le
Monde ,  1 août 2012  (lire en ligne  (http://ecologie.blog.lemonde.fr/2012/08/01/leurope-conv
oite-les-terres-rares-et-diamants-du-groenland/) ).
96. (en) Jeff Tollefson , « Illegal mining in the Amazon hits record high amid Indigenous
protests  », Nature , vol. 598, n 7879,  30 septembre 2021 , p. 15–16
(DOI 10.1038/d41586-021-02644-x  (https://dx.doi.org/10.1038/d41586-021-02644-x) , lire en
ligne  (https://www .nature.com/articles/d41586-021-02644-x) , consulté le 15 octobre 2021 )
97. « L'ADN de Néandertal révèle ses liens avec Sapiens  (http://sciences.blogs.liberation.fr/hom
e/2010/05/ladn-de-n%C3%A9andertal-r%C3%A9v%C3%A8le-ses-liens-avec-sapiens.htm
l) », sur Libération , d'après un article de la revue Science  du même jour (auteurs : Green et
al.), 7 mai 2010  (consulté le 12 août 2010 )
98. « « Les humains sont apparentés aux virus », un entretien avec Clément Gilbert  (http://pass
eurdesciences.blog.lemonde.fr/2012/05/28/les-humains-sont-apparentes-aux-virus/)  », sur
Passeur des sciences , d'après un article de la revue Nature Reviews Genetics , 28 mai 2012
(consulté le 30 mai 2012 ).
99. SIDA  : une découverte prometteuse pour la recherche  (http://www .lexpress.fr/actualite/scien
ces/sante/sida-une-decouverte-prometteuse-pour-la-recherche_1077556.html)  sur le site
L'Express .fr, consulté le 15 août 2012
100. « Les expériences du CERN observent une particule dont les caractéristiques sont
compatibles avec celles du boson de Higgs tant attendu  », Bulletin du CERN ,  2 juillet 2012
(lire en ligne  (http://cdsweb.cern.ch/journal/CERNBulletin/2012/28/News%20Articles/145945
4?ln=fr) )
101. Yaroslav Pigenet, « Ondes gravitationnelles et trous noirs, acte 2  (https://lejournal.cnrs.fr/arti
cles/ondes-gravitationnelles-et-trous-noirs-acte-2)  », sur lejournal.cnrs.fr , 15 juin 2016
(consulté le 5 septembre 2016 ).
102. « The Abel Prize Laureate 2010  (https://www .abelprize.no/c53858/seksjon/vis.html?tid=5386
7) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
103. « The Abel Prize Laureate 2011  (https://www .abelprize.no/c53720/seksjon/vis.html?tid=5372
1) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
104. « The Abel Prize Laureate 2012  (https://www .abelprize.no/c54147/seksjon/vis.html?tid=5414
8) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
105. « The Abel Prize Laureate 2013  (https://www .abelprize.no/c57681/seksjon/vis.html?tid=5768
2) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
106. « The Abel Prize Laureate 2014  (https://www .abelprize.no/c61094/seksjon/vis.html?tid=6109
5) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
107. « The Abel Prize Laureates 2015  (https://www .abelprize.no/c63466/seksjon/vis.html?tid=634
67) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
108. « The Abel Prize Laureate 2016  (https://www .abelprize.no/c67107/seksjon/vis.html?tid=6710
8) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
109. « The Abel Prize Laureate 2017  (https://www .abelprize.no/c69461/seksjon/vis.html?tid=6953
5) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
110. « The Abel Prize Laureate 2018  (https://www .abelprize.no/c73016/seksjon/vis.html?tid=7301
7) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
111. « The Abel Prize Laureate 2019  (https://www .abelprize.no/c73996/seksjon/vis.html?tid=7401
1) », sur www .abelprize.no  (consulté le 25 février 2020 )
112. « SpaceX: succès du lancement de sa première fusée recyclée  (https://www .lexpress.fr/actu
alite/sciences/spacex-succes-du-lancement-de-sa-premiere-fusee-recyclee_1894462.htm
l) », sur LExpress.fr , 31 mars 2017  (consulté le 25 décembre 2019 )
113. Olivier Amiel, Damien Hirst à la Tate Modern : « vanité » de l’art contemporain  (https://www .n
ouvelobs.com/rue89/rue89-rue89-culture/20120603.RUE0395/damien-hirst-a-la-tate-modern
-vanite-de-l-art-contemporain.html)  sur Rue89 , nouvelobs.com, consulté le 27 juillet 2012er
o114. Sélection Art contemporain 2012  (http://www .artilt.fr/blog/artilt/agenda-selection-art-contemp
orain-2012/)  sur le site Artilt.fr , consulté le 9 août 2012
115. Mario V argas Llosa Prix Nobel de Littérature  (http://www .lexpress.fr/culture/livre/mario-varga
s-llosa-prix-nobel-de-litterature-2010_925812.html)  sur le site L'Express .fr, consulté le 29
octobre 2012
116. Le poète suédois Tomas Tranströmer Prix Nobel de Littérature  (http://www .liberation.fr/livres/
01012364141-le-suedois-tomas-transtromer-prix-nobel-de-litterature-2012)  sur le site
Libération .fr, consulté le 29 octobre 2012
117. Le Prix Nobel de Littérature 2012 est attribué au chinois Mo Yan (https://fr .news.yahoo.com/l
e-prix-nobel-litt%C3%A9rature-2012-attribu%C3%A9-au-chinois-112926538.html)  sur
Reuters .fr, consulté le 29 octobre 2012
118. Haruki Murakami, auteur à succès sachant se cacher  (http://www .francetv .fr/culturebox/haru
ki-murakami-auteur-a-succes-sachant-se-cacher-66411)  sur Francetv .fr, consulté le 29
octobre 2012
119. Palmarès Cannes 2011  (http://www .lepoint.fr/cinema/festival-de-cannes-2011/cannes-2011-l
e-palmares-22-05-2011-1333737_360.php)  sur le site Le Point .fr, consulté le 2 août 2012
120. Palmarès des Oscars 2012  (http://www .francesoir .fr/loisirs/cine/resultat-des-oscars-2012-le-p
almares-complet-189138.html)  sur le site Francesoir .fr, consulté le 2 août 2012
121. Intouchables, le jackpot de Gaumont  (http://www .lefigaro.fr/medias/2012/07/29/20004-20120
729AR TFIG00140-intouchables-le-jackpot-de-gaumont.php)  sur le site Le Figaro .fr, consulté
le 2 août 2012
122. Intouchables, plus grand succès mondial en langue étrangère  (http://www .premiere.fr/Cinem
a/News-Cinema/Intouchables-plus-gros-succes-mondial-pour-un-film-en-langue-etrangere-3
290712)  sur le site Première.fr , consulté le 2 août 2012
123. Le numérique, vrai relais de croissance pour le marché français de la musique  (http://www .la
tribune.fr/technos-medias/medias/20110517trib000622326/le-numerique-vrai-relais-de-croiss
ance-pour-le-marche-francais-de-la-musique-.html) , La tribune.fr , 17 mai 2011 , consulté le
1 janvier 2012
124. Adele : comment celle qui a terrassé les Beatles n’en finit plus de conquérir le monde  (http://
www .atlantico.fr/decryptage/adele-phenomene-pop-succes-emile-coutant-242702.html) ,
11 décembre 2011 , consulté le 1 janvier 2012
125. Richard W agner célébré l'année prochaine à l'Opéra de Paris  (http://www .lepoint.fr/culture/ri
chard-wagner-celebre-la-saison-prochaine-a-l-opera-de-paris-12-03-2012-1440351_3.php)
sur le site Le Point .fr, consulté le 5 novembre 2012
126. « Wii U sortira le 30 novembre en France  (http://www .gameblog.fr/news/31094-wii-u-sortira-l
e-30-novembre-en-france)  », sur Gameblog  (consulté le 22 septembre 2019 )
127. « Wii U : Nintendo peut-il redresser la barre ?  (http://www .jeuxvideo.com/news/2013/000682
17-wii-u-nintendo-peut-il-redresser-la-barre.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le
22 septembre 2019 )
128. (en-US) Brian Ashcraft , « Wii U Production Has Of ficially Ended For Japan [Update]  (https://k
otaku.com/wii-u-production-has-of ficially-ended-for-japan-1791813878)  », sur Kotaku
(consulté le 22 septembre 2019 )
129. (en) « IR Information : Sales Data - Dedicated V ideo Game Sales Units  (http://www .nintend
o.co.jp/ir/en/finance/hard_soft/index.html)  », sur Nintendo Co., Ltd.  (consulté le
22 septembre 2019 )
130. « PS4 and Playstation Release Dates  (https://www .ps4playstation4.com/ps4-release-date-co
untdown-begins)  », sur www .ps4playstation4.com  (consulté le 22 septembre 2019 )
131. (en-US) « Session for Xbox One  (https://www .xboxone-hq.com/xboxone/games/session/202
6/) », sur XBOXONEHQ  (consulté le 22 septembre 2019 )er
er132. « Une nouvelle console entièrement tournée vers le free-to-play  (http://www .jeuxvideo.com/n
ews/2012/00059737-une-nouvelle-console-entierement-tournee-vers-le-free-to-play .htm)  »,
sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
133. « La console Ouya est déjà un succès  (http://www .jeuxvideo.com/news/2012/00059931-la-c
onsole-ouya-est-deja-un-succes.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
134. « La OUY A est sortie !  (http://www .jeuxvideo.com/news/2013/00066533-la-ouya-est-sortie.ht
m) », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
135. « La Ouya bientôt distribuée en France  (http://www .jeuxvideo.com/news/2013/00068298-la-o
uya-bientot-distribuee-en-france.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
136. « Ouya : une belle arnaque ?  (https://www .jeuxactu.com/ouya-la-plus-grosse-arnaque-de-tou
s-les-temps-88514.htm)  », sur JeuxActu  (consulté le 23 septembre 2019 )
137. « Direct Ouya, la redif fusion  (http://www .jeuxvideo.com/news/2013/00066672-direct-ouya-la-
rediffusion.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
138. « TowerFall a cartonné sur Ouya (ou pas)  (https://www .journaldugeek.com/2014/04/30/tower
fall-carton-ouya/)  », sur journaldugeek.com , 30 avril 2014  (consulté le 23 septembre 2019 )
139. « Une nouvelle Ouya disponible aux US  (http://www .jeuxvideo.com/news/2014/00070273-un
e-nouvelle-ouya-disponible-aux-us.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le
23 septembre 2019 )
140. « Razer + Ouya : Le rachat est of ficiel (http://www .jeuxvideo.com/news/436213/razer-ouya-le
-rachat-est-of ficiel.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
141. « La Ouya tire définitivement sa révérence  (http://www .jeuxvideo.com/news/1048909/la-ouya
-tire-definitivement-sa-reverence.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 23 septembre 2019 )
142. « La Ouya se trouve une concurrente  (http://www .jeuxvideo.com/news/2013/00063267-la-ou
ya-se-trouve-une-concurrente.htm)  », sur Jeuxvideo.com  (consulté le 27 septembre 2019 )
143. « Nouvelle console GameStick : premières impressions  (http://www .jeuxvideo.com/news/201
3/00064748-nouvelle-console-gamestick-premieres-impressions.htm)  », sur Jeuxvideo.com
(consulté le 27 septembre 2019 )
144. (en) Damien McFerran , « GameStick review  (https://www .eurogamer .net/articles/digitalfound
ry-gamestick-review)  », sur Eurogamer , 30 octobre 2013  (consulté le 27 septembre 2019 )
145. (en) « Gaming Performance, Built-In Apps, Configurations, and V erdict - PlayJam GameStick
Review - Android Console - Tom's Guide | Tom's Guide  (https://www .tomsguide.com/us/playj
am-gamestick-android-gaming,review-1931-2.html)  », sur tomsguide.com , 30 octobre 2013
(consulté le 27 septembre 2019 )
146. Le Monde.fr avec AFP, « En 2016, les catastrophes dans le monde ont coûté 175 milliards
de dollars  », Le Monde ,  28 mars 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/planete/article/2
017/03/28/en-2016-les-catastrophes-dans-le-monde-ont-coute-175-milliards-de-dollars_5101
981_3244.html) , consulté le 20 juillet 2017 ).
147. « Ce qui distingue le séisme du Japon de celui d'Haïti.  », L'express ,  11 mars 2011  (lire en
ligne  (http://www .lexpress.fr/actualite/monde/ce-qui-distingue-le-seisme-du-japon-de-celui-d-
haiti_971223.html) ).
148. Séisme, tsunami et éruption volcanique frappent l'Indonésie  (https://www .lemonde.fr/asie-pa
cifique/portfolio/2010/10/27/seisme-tsunami-et-eruption-volcanique-frappent-l-indonesie_143
1646_3216.html#ens_id=1431527) , 27 octobre 2010, Lemonde.fr
149. 4 744 personnes toujours portées disparues  (https://www .courrierinternational.com/breve/20
11/08/11/toujours-portes-disparus) , courrier international, le 11 août 2011, consulté le 11
août 2011.
150. Francetv info  et AFP, « Séisme au Népal : plus aucune chance de retrouver des survivants,
selon le gouvernement  », Francetv info , Paris,  2 mai 2015  (lire en ligne  (https://www .francetv
info.fr/monde/asie/seisme-au-nepal/seisme-au-nepal-pour-le-gouvernement-il-n-y-a-plus-auc
une-chance-de-retrouver-des-survivants_892591.html) )151. « Séisme au Mexique : le bilan a encore grimpé, l'espoir s'amenuise  », FIGARO , 
22 septembre 2017  (lire en ligne  (http://www .lefigaro.fr/international/2017/09/22/01003-2017
0922AR TFIG00081-seisme-au-mexique-le-bilan-a-encore-grimpe-l-espoir-s-amenuise.php) ,
consulté le 22 septembre 2017 )
152. Pourquoi le prix du blé flambe à nouveau  (http://www .la-croix.com/article/index.jsp?docId=24
34810&rubId=4079) , La Croix , 5 août 2010 ; consulté le 18 septembre 2010
153. « Corne de l'Afrique: les grandes sécheresses et famines depuis trente ans  (http://www .slate
afrique.com/17223/corne-de-lafrique-les-grandes-secheresses-et-famines-depuis-trente-an
s) », sur Slateafrique.com , 25 juillet 2011  (consulté le 23 mai 2016 ).
154. AFP, « Les États-Unis frappés par la pire sécheresse depuis 56 ans  », Le Point , 
17 juillet 2012  (lire en ligne  (http://www .lepoint.fr/monde/les-etats-unis-frappes-par-la-pire-se
cheresse-depuis-56-ans-17-07-2012-1486190_24.php) ).
155. Inondations au Pakistan: seuls les pêcheurs du delta de l'Indus se réjouissent  (http://www .ro
mandie.com/ats/news/100925045016.c8nfnv4f.asp)
156. Agence of ficielle Chine nouvelle, mercredi 11 août 2010
157. Elodie Drouard, « Les catastrophes naturelles les plus meurtrières de 2012  (https://www .fran
cetvinfo.fr/les-catastrophes-naturelles-les-plus-meurtrieres-de-2012_197027.html)  », sur
francetvinfo , 3 janvier 2013  (consulté le 20 janvier 2013 )
158. « Philippines : le bilan des victimes du typhon Haiyan grimpe à 5 632 morts  (http://french.peo
ple.com.cn/V ieSociale/8471395.html)  », sur french.people.com.cn , 1 décembre 2013
(consulté le 1 janvier 2014 )
159. Stéphane Foucart, « Le réchauf fement climatique rend l’est des États-Unis extrêmement
vulnérable  », Le Monde ,  28 août 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/planete/article/2
017/08/28/le-rechauf fement-climatique-rend-l-est-des-etats-unis-extremement-vulnerable_51
77466_3244.html) , consulté le 28 août 2017 ).
160. Stéphane Foucart, « La planète subit de plein fouet le dérèglement climatique  », Le Monde , 
8 septembre 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/planete/article/2017/09/08/la-planete
-subit-de-plein-fouet-le-dereglement-climatique_5182566_3244.html) , consulté le
9 septembre 2017 ).
161. RFI, « Marée noire au golfe du Mexique: BP  de nouveau devant les juges - Amériques  (htt
p://www .rfi.fr/ameriques/20130223-maree-noire-golfe-mexique-bp-nouveau-devant-juges/)  »,
25 février 2013  (consulté le 29 novembre 2014 )
162. « Obama: Gulf spill 'echoes 9/11'  (http://www .politico.com/news/stories/0610/38468.html%20
interview%20de%20Barack%20Obama)  », sur magazine en ligne Politico , journaliste Roger
Simon , 13 juin 2010  (consulté le 12 août 2010 )
163. « Report: MH17 hit by burst of 'high-energy objects' from outside  (https://edition.cnn.com/201
4/09/09/world/europe/netherlands-ukraine-mh17-report/index.html?hpt=hp_t2)  », sur CNN ,
9 septembre 2014
164. « Des experts du sida tués dans l'écrasement du vol MH17  (http://ici.radio-canada.ca/nouvell
es/International/2014/07/18/004-sida-avion-abattu-specialistes-victimes.shtml)  », sur radio-
canada.ca , 19 juillet 2014
165. « Un grand spécialiste de la lutte contre le sida tué dans le crash en Ukraine  (http://www .libe
ration.fr/monde/2014/07/18/un-grand-specialiste-de-la-lutte-contre-le-sida-tue-dans-le-crash-
en-ukraine_1066195)  », sur Libération.fr , 18 juillet 2014  (consulté le 19 juillet 2014 ).
166. LUC OLINGA  AVEC VIRGINIE MONTET  À WASHINGT ON et CHRIS STEIN À ADDIS-
ABEBA , « Éthiopie: les boîtes noires montrent des « similarités » avec l'écrasement de Lion
Air », La Presse ,  17 mars 2019  (lire en ligne  (https://www .lapresse.ca/international/afrique/20
1903/17/01-5218555-ethiopie-les-boites-noires-montrent-des-similarites-avec-lecrasement-d
e-lion-air .php) , consulté le 18 mars 2019 )er
er167. « Boeing 737 Max 8 cloués au sol pour motifs techniques: un cas sans précédent par son
ampleur  (https://www .bfmtv .com/economie/boeing-737-max-8-cloues-au-sol-pour-motifs-tech
niques-un-cas-sans-precedent-par-son-ampleur-1650736.html)  », sur bfmtv .com ,
12 mars 2019
168. Rémi Dupré , « Lionel Messi à nouveau sacré Ballon d'or  », Le Monde ,  7 janvier 2013  (lire en
ligne  (https://www .lemonde.fr/sport/article/2013/01/07/la-saison-en-or-de-lionel-messi_18136
84_3242.html) ).
169. « Baumgartner : la vidéo de son saut à plus de 39 000 mètres d'altitude  », Le Monde , 
14 octobre 2012  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/sport/article/2012/10/14/nouvel-essai-
pour-le-parachutiste-qui-tente-de-passer-le-mur-du-son_1775267_3242.html) ).
170. Le Monde, « Deux ascensions de l’Everest en une semaine pour Kilian Jornet, sans
oxygène  », Le Monde ,  30 mai 2017  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/sport/article/2017/0
5/30/deux-ascensions-de-l-everest-en-une-semaine-pour-kilian-jornet-sans-oxygene_51360
46_3242.html) , consulté le 30 mai 2017 ).
171. « Révélations en cascade dans le scandale de corruption de la FIF A En savoir plus sur
https://www .lemonde.fr/football/article/2015/06/07/revelations-en-cascade-dans-le-scandale-
de-corruption-de-la-fifa_4649091_1616938.html#A1c0Yc04IBvZEY2x.99  », Le Monde , 
7 juin 2015  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/football/article/2015/06/07/revelations-en-ca
scade-dans-le-scandale-de-corruption-de-la-fifa_4649091_1616938.html) , consulté le
21 juin 2015 )
172. National Aeronautics and Space Administration (NASA) : éclipses de soleil pour les années
2011 à 2020  (https://eclipse.gsfc.nasa.gov/SEdecade/SEdecade2011.html)
173. « Coupe du monde de rugby : "On a vu les Sud-Africains réaliser un match quasi parfait"  (htt
ps://www .francetvinfo.fr/sports/rugby/coupe-du-monde/coupe-du-monde-de-rugby-on-a-vu-le
s-sud-africains-realiser-un-match-quasi-parfait_3685655.html)  », sur Franceinfo ,
2 novembre 2019  (consulté le 2 novembre 2019 )
174. « Nouvelle-Zélande - pays de Galles, le match en stats  (https://sport.francetvinfo.fr/rugby/co
upe-du-monde-de-rugby/coupe-de-monde-de-rugby-nouvelle-zelande-pays-de-galles-le-mat
ch-en)  » (consulté le 2 novembre 2019 )
Histoire
Années 2000
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années_2010&oldid=220663390 ».Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Années 2010  (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:2010s?uselang=fr) ,
sur Wikimedia Commons
Articles connexes
