e-) WikipépiA

\\" 3/7 L’encyclopédie libre

Annees 1920

Les années 1920 (les « Années folles ») couvrent la
période de 1920 a 1929, marquée par une trés forte
croissance économique.

Evénements majeurs

Guerres et conflits

Catastrophes naturelles

=» EnChine, le 16 décembre 1920, un séisme
dans la province de Gansu (nord-ouest) fit
environ 230 000 victimes. En juillet 1922,
un cyclone au Port de Shantou fit environ
50 000 victimes. Et le 23 mai 1927, un
séisme a Nanchang, dans la province ge
Jiangsi Sud fit environ 80 000 victimes-.

» Le 1°" septembre 1923, un séisme a Tokyo,
Yokohama, au Japon fit prés de 143 000
victimes=.

Géopolitique et économie

La désorganisation diplomatique
héritée de la guerre

Chronologies

1920 1921 1922 1923 1924
1925 1926 1927 1928 1929

Décennies :
1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950
Siécles :
XVIIIE XIX® XX® XXIE XXIIe
Millénaires :

-[EF eF ye ye
Calendriers

Romain « Chinois - Grégorien « Julien -
Hébraique « Hindou « Hégirien - Persan -
Républicain

A la suite de la Premiére Guerre mondiale (1914-1918), certains pays connaissent une crise de régime

immédiate : Italie, Allemagne, et des pays de l'Europe orientale, mettant a mal les plans de cohésion
avancés par la nouvelle Société des Nations. Le conflit débouche sur l'émergence de libertés originales,
telles que l'égalité des droits politiques entre sexes et classes sociales. La souplesse institutionnelle des

démocraties parlementaires leur permet d'adopter un exécutif fort a l'issue du conflit, en restant — tant
bien que mal — ancrées dans un modéle républicain et démocratique. A l'inverse, les régimes forts et les
empires connaissent plus de difficultés. En Russie, la révolution de 1917 instaure un nouveau régime

socialiste renversant les classes possédantes traditionnelles, qui prend le contrepied du modeéle de
démocratie libérale. Pour se protéger de ce revirement et de la montée rapide de l'extréme gauche, les
pays proches envisagent le recours ou l'affirmation de I'autoritarisme, mais sans s'y résigner. Les
mouvements nationalistes progressent en Allemagne et en Italie. En Allemagne comme en France, le
mouvement communiste est important. Le 1% mai 1929, une manifestation communiste a lieu a Berlin
malgré l’interdiction. La police fait feu sur les manifestants, la répression fait 15 a 33 morts.

Les questions internationales liées aux réparations de guerre, avec rivalités et tensions diplomatiques,
préoccupent les citoyens comme les gouvernements, qui ressentent une grande déception apres la guerre.
Les différends profonds que la guerre a exacerbés ou créés vont rapidement mener a l'échec des
négociations internationales. La question cruciale du désarmement oscille de fiasco en fiasco tout au long
de la décennie, l'année 1933 marquant ensuite le tournant vers un mouvement inverse : un réarmement.
Le probleme des réparations financiéres et énergétiques mine les relations internationales dés la sortie de
la guerre, jusqu'a 1929. A cette date, Owen D. Young préside la seconde renégociation du traité de
Versailles. Le plan Young de 1930 qui en découle, puis la conférence de Lausanne de 1932, qui fixent
« définitivement » les clauses de remboursement par l'Allemagne, dérivent d'une longue suite d'échecs
depuis 1921. Le second accord sera par ailleurs caduc, la crise de 1929 étant survenue.

La forte croissance malgré deux handicaps

Malgré les dégats de la "Grande guerre", entre 1922 et 1929, le taux de croissance de la France et de
l'Allemagne est compris entre 5 % et 6 % par an en moyenne. La société de consommation, avec la
démocratisation de l'automobile et la diffusion de I'électroménager, s'épanouit aux Etats-Unis, ot la
croissance s'est accélérée dés la guerre.

Le probléme de I"endettement

La question des réparations de guerre souligne la faiblesse potentielle des économies. Tous les ex-
belligérants, en dehors des Etats-Unis, sont endettés. Pour rembourser les dettes, les Etats augmentent les
impots et les emprunts, limitant les perspectives de reprise économique par la consommation. Mais grace
aux cours forcés des billets, qui sous-évaluent les valeurs restituées par les Etats a leurs voisins, les
sommes remboursées restent limitées. Mais la dette intérieure demeure : pour payer les reconstructions,
l'obscurité ambiante vis-a-vis des dettes et de leurs montants poussent a en demander toujours plus aux
citoyens sous forme d'impéts supplémentaires. Confronté a des réparations allemandes moins élevées, la
France maintient les impots nouveaux qui devaient étre exceptionnellement réservés au financement de la
guerre. Les lois de 1916 et de 1918 utilisent les impdts comme source essentielle de revenus. La France
voit tour a tour se créer un impot sur les plus-values et un impot sur les sociétés”, qui s‘ajoutent a l'impot
sur le revenu institué en 1914. La loi dite du double décime établissant une majoration de 20 % sur les
impots est votée ensuite en mars 1924 par la « Chambre bleu horizon ». Le taux d’imposition de la
tranche marginale supérieure atteint 90 %, alors qu'il était de seulement 2 % dix ans auparavant’.

Les autres pays maintiennent ou accroissent aussi la fiscalité. En Allemagne par exemple, un impot sur

les plus-values fonciéres avait été créé comme impot impérial dés la loi du 14 février 1910. En Angleterre
. ; ; . nae .. 4

aussi, la loi de finances du 29 avril 1910 institua une taxe sur la plus-value fonciere-.

Les errements monétaires

Pendant la guerre, la convertibilité-or prend fin et le recours aux billets de banque est rendu obligatoire.
Si les cours restent relativement stables, les prix augmentent suffisamment pour engendrer une
thésaurisation des monnaies meétalliques. Dans de nombreux pays, elle conduit les chambres de
commerce, des autorités locales et des commercants a émettre une monnaie de nécessité. Une fois la paix
revenue, il y a beaucoup plus de billets de banque en circulation que d'or, ~
ce qui rend le gage impossible. La non convertibilité est donc conservée,
dans l'espoir, décu, d'un retour a la situation antérieure. Les années 1920
sont marquées par la surévaluation des monnaies, la contraction des
échanges internationaux et un déficit chronique de confiance dans
l'économie.

Tous les Etats produisent massivement de la monnaie, ce qui engendre de
l'inflation. Pour limiter les répercussions, il est décidé de découpler les

indices de prix du taux d'inflation : ils sont artificiellement maintenus bas
et ne reflétent ni la valeur des cours, ni la valeur intrinséque des produits. | Oncle Sam etle trésor vide,

L'Etat allemand inaugure la « dévaluation de combat », pour favoriser ses 1929, par James
Montgomery Flag.

Référence a la situation
économique des Etats-Unis
au sortir de la guerre.

exportations. Le mark est déprécié a plusieurs reprises, ce qui est rendu
possible par le systéme de flottantes depuis l'abandon de tout référentiel
externe en or. En augmentant a outrance la masse de monnaie,
l'Allemagne parvient a limiter les remboursements de guerre a ses
vainqueurs : en janvier 1919, 1 mark « papier » valait 1,3 mark en or. En
décembre 1921, ce rapport était d'un pour 46 et en aofit 1923, d'un pour un tnillion.

La croissance la plus forte en deux siécles

Les trois principaux facteurs de la croissance des années 1920 sont la rationalisation, la concentration et
les progres technologiques. Le monde industriel vit ses deux révolutions les plus importantes, dans deux
secteurs-clés, l'automobile et l'électricité, qui entrent tous les deux dans la production de masse, grace a
des économies d'échelle. La croissance moyenne de la productivité, a 3,8 % par an, atteint sur la période
1917-1927 son plus haut niveau de Vhistoire”.

Si la croissance se manifeste par la trés forte hausse de la production globale d'articles manufacturés, elle
varie fortement d'un pays a l'autre, avec un démarrage difficile. Les Etats-Unis jouent le réle de
locomotive dés 1918. En France, l'essor se fait net a partir de 1922, et il faut attendre 1924 en Allemagne
pour que la croissance devienne dynamique, car les réparations de guerre ont d'abord pesé.

Si l'on tient compte du fait que la guerre a tout d'abord paralysé l'économie francaise et favorisé
l'économie des Etats-Unis, devenus "usine du monde" sur une base 100 en 1913, la production globale
d'articles manufacturés est de 106 en Grande-Bretagne en 1928/1929, 118 en Allemagne, 139 en France et
172 aux Etats-Unis, ow il se situait déja a l'indice 150 en 1920°.

Allemagne

Sous la république de Weimar, la croissance connut une remontée spectaculaire apres la chute des années
1919-1923, malgré l'hyperinflation allemande qui apparait en 1923. La Commission des réparations avait
en 1920 décidé que l'Allemagne devra verser 132 milliards de marks-or aux nations ayant subi des
dommages. La France en recoit 52 %, contre 22 % pour le Royaume-Uni, 10 % pour Italie ou 8 % pour
la Belgique. En Allemagne, la dette qui équivalait avant la guerre a deux mois du revenu national
progresse a trois ans du revenu national. La France voit sa dette tripler. Le Royaume-Uni doit
4 661 millions aux Etats-Unis, qui n'ont plus aucune dette mais des créances. Pour y faire face
l'Allemagne opére une concentration du capital (machines et entreprises) dans les mains d'entrepreneurs,
de banques parfois les deux (trusts, Konzems, conglomérats). La sidérurgie allemande voit sa capacité de
production doubler sur le plan technologique.

France

En France, l'indice de la production industrielle quadruple en dix ans : il passe de 57 a 239 entre 1919 et
1929”. Son taux de croissance est le plus fort d'Europe. La France devient le 3° producteur mondial
d'acier et fonte. Sa production d'électricité est multipliée par 4 ou par 8°, selon les différentes estimations,
et celle d'automobile par cing. Le dynamisme des grandes entreprises se retrouve aussi au niveau des
"grosses PME" (sociétés de 10 a 500 salariés). En 1906, 42 % des salariés francais travaillaient dans des
entreprises de plus de 10 salariés, mais en 1926 ils sont 59 %. Les services aussi progressent, qu'ils soient
marchands ou pas, de méme que l'éducation. En cinq ans, de 1928 a 1933, on passe d'un enseignement
secondaire payant a la gratuite”, La bourse voit son volume d'échanges décupler et son indice multiplié
par 4,4, entre la fin 1921 et la fin 1928”, performance encore plus élevée que celle du Dow Jones,
multiplié par 3,6 sur la méme période nm

Royaume-Uni

Meme si elle est a la traine des autres pays, la Grande-Bretagne affiche aussi une forte croissance.
Premiere nation a entrer dans la révolution industrielle mais ses industries vieillies peinent a se
renouveler. La principale cause de cette moindre performance de l'économie britannique est sans nul
doute le retour a l'étalon-or en 1925, qui entraine dans son sillage déflation et réévaluation de la livre
sterling. Les Etats-Unis la concurrencent dans les trois domaines ov elle était encore reine avant-guerre :
les chantiers navals américains ont multiplié par 10 leur production en 5 ans et pésent plus de 50 % du
tonnage mondial contre 8 % en 1913, le stock d'or américain constitue environ la moitié des réserves
mondiales dés 1919, et l'Agence Reuters a perdu du terrain face aux rivales Associated Press et United
Press International.

Le début de la décennie fut marquée par de nombreuses luttes sociales. En janvier 1920, la formation
d'une « triple alliance », aprés les gréves de l'année 1919, entre les syndicats de mineurs, des transports et
de cheminots effraya le gouvernement. Selon le chef du secrétariat du cabinet : « les ministres semblaient
avoir une peur bleue de cet événement tout a fait extraordinaire v»

Etats-Unis

Les Etats-Unis deviennent la premiére puissance industrielle, devant I'Angleterre, sans étre rattrapés par
les autres pays occidentaux, grace de nouvelles consommations : automobile, pétrole, radio et matériels
électriques alors que l'éclairage dominait la consommation d'électricité avant-guerre. Le revenu réel par
habitant passe de 522 a 716 dollars entre 1921 et 1930°. L'industrie de I'automobile américaine a
débouché sur un parc de 26,5 millions de véhicules en 1930°, soit 5 fois plus que dans l'ensemble de
l'Europe. De 1922 a 1929, |’indice Dow Jones progresse en moyenne de 18 % par an, soit une hausse
totale de plus de 300 % en huit ans. La production industrielle américaine n‘a pourtant augmenté que de
50 % sur la période. « Le cours des titres augmente plus que les profits des entreprises, qui eux-mémes
augmentent plus que la production, la productivité, et enfin plus que les salaires, bons derniers dans cette
course. » résumera |’économiste Jacques Brasseul.

Les réajustements politiques et monétaires

Dans ce contexte d'emballement économique, le Royaume-Uni s'efforce de convaincre la France de
participer au redressement de l'Allemagne, mais essuie un net refus illustré par l'échec diplomatique de la
conférence de Génes. En 1922 est créé le Gold Exchange Standard (GES), initiative visant a résoudre un
probleme général de couverture or des monnaies. En effet, si le couple franco-allemand bloque tout retour
a l'équilibre au ceeur de l'Europe, un désordre plus large menace : pendant et apres la guerre, la Réserve
fédérale américaine (FED) a accumulé une trés grande quantité d'or. Pour apporter une solution a ce
probleme, le GES consiste en une double couverture or et dollar: la FED joue le role d'arbitre monétaire
mondial, le dollar celui de monnaie de réserve. Les transactions internationales se réalisent en dollars. Ce
mécanisme durera jusqu’a la crise de 1929 permettant une relative stabilité des monnaies européennes et
l'Allemagne voyant ses exportations facilitées.

Les Etats-Unis sont une nouvelle fois les artisans du redressement allemand. En collaboration avec
Hjalmar Schacht, le « magicien de la finance », les Américains concédent des préts importants a
l'Allemagne. Pour les assurer, Schacht gage sa nouvelle monnaie, le Rentenmark, sur l'ensemble des
bénéfices du chemin de fer du pays, en octobre 1923. Une fois la stabilité revenue, une seconde monnaie
est créée en aotit 1924, le Reichsmark, bénéficiant d'une double couverture avec celle du GES. Dans le
couple américano-allemand, la confiance a été la clé de la reprise, la contrepartie étant la dépendance au
dollar de l'économie allemande. Pendant ce temps, la France connait deux problemes : les réparations
allemandes ne sont pas percues a hauteur suffisante, et les Anglais spéculent contre le franc. A la fin des
années 1920, Raymond Poincaré recourt lui aussi a la dévaluation, qui comme en Allemagne change de
statut auprés des classes dirigeantes : d'échec politique, elle devient un outil — voire une arme —
économique. Ces désordres moneétaires font que les échanges internationaux restent plus que modestes,
malgré la forte croissance économique mondiale.

Enjeux sanitaires et sociaux

D'aprés une étude publiée dans Science en 2014, la pandémie de sida s'est propagée a partir de Kinshasa

(république démocratique du Congo) durant cette décennie, principalement par le biais du chemin de
13

fer

Personnages significatifs

= Alexandre Millerand
= Abdelkrim Al-Khattabi
=» Gaston Doumergue
= Warren G. Harding

= Calvin Coolidge

=» George V

« Stanley Baldwin
= Benito Mussolini

= Miguel Primo de Rivera
= Adolf Hitler

=» Charles Lindbergh

= Louis Armstrong

=» Owen D. Young

« Albert ler de Belgique
=» Sun Yat-sen

= Tchang Kai-chek

=» Mao Zedong

= Zhou Enlai

= Hirohito

= Lenine

« Staline

« Aristide Briand

Sciences et technologies

Entre le 20 et le 21 mai 1927, Charles Lindbergh est le premier pilote a relier, sans escale et en solitaire,
New York a Paris, en 33 heures et 30 minutes, a bord de son avion Spirit of Saint Louis.

Culture et sport

Culture

Cinéma

Liste de films francais sortis dans les années 1920

Liste de films allemands sortis dans les années 1920

cinéma américain, dans les années 1920

En 1929, le film Les Ailes est le premier long-métrage a remporter l'oscar du meilleur film.

Musique

= Louis Armstrong commence sa carriére et réalise ses premiers chefs-d'ceuvre. Le style
pop apparait.

Sport

=» En 1924, les premiers Jeux Olympiques d'hiver ont lieu € Chamonix, en France

Notes et références

10.

11.

12.
13.

. La documentation Frangaise, « Catastrophes naturelles et prévention des risques -

Chronologie [a partir de 1902]. (http:/Avww.ladocumentationfrancaise .fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur fadocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).

. "Structures et cycles économiques" - Volume 2, Partie 1 - Page 469, par Johan Akerman -
1957
. "Les hauts revenus en France au xx® siécle", par Thomas Piketty [1] (https://books.google. fr/

books?id=zZLeWMmH1DL_kC&pg=PT314&lpg=PT314&dq=syst%C3%A8me+du+%22double+
d%C3%AYciMe%22+1924&source=bhbl&ots=Vf9riYL-Fk&sig=rHQqkE6Vyyp3hEigNT6 5mVN
N M&hl=fr&sa=X&ei=-KWgUIHCGsuJhQeCxoH4Aw&ved=0CCYQ6AEWAg)

. Mohamed Kossentini, La plus-value en droit fiscal tunisien, Paris, l'Harmattan, 2008, 482 p.

(ISBN 978-2-296-05124-9, lire en ligne (https://books.google.fr/books?id=aKM9zZ7OwhOUC&
pg=PA56&q=%22Imp%C3%B4t+sur+les+plus-values%22+cr%C3%AIMC3%AI+EN)), p. 56

. Jean-Pierre Petit, Bourse (La) : Renouveau et rupture, 2003, 288 p.

(ISBN 978-2-7381-1338-2, lire en ligne (https://books.google.fr/books?id=VzfqRrruxBMC&pg
=PA62&q=%22ann%C3%AVES+1920%22+)), p. 63

. Florence Cattiau, Maryse Chabrillat et Christian Peltier, Histoire du XXe siécle : Lres et term.

agricoles, 2001, 344 p. (ISBN 978-2-84444-146-1, lire en ligne (https://books.google.fr/book
s?id=F-P-6_pzvcQC&pg=PA112&q=croissance+allemande+%22ann%C3%AYeS+1920%2
2)), p. 112

. "Histoire de France : De la république a I'Etat francais 1918-1944", par Vincent Adoumié [2]

(https://books.google.fr/books?id=bynqnwpGKAOC&pg=PT 184&dq=histoire+des+soci%C3%
A9t%C3%AYSthydro%MC3%AYVlectrique+%22ernest+mercier%22&hl=fr&sa=X&ei=InGqULz3
D_OroAxX6woDwCg&ved=0CDoQ6AEWAA)

. "L’économie de guerre et ses conséquences (1914-1929)", par Belisaire (http://www. philisto.f

r/cours-82-l-economie-de-guerre-et-ses-consequences-1914-1929. html)

. Jean-Francois Sirinelli (par Jean-Francois Sirinell), Génération intellectuelle : Khagneux et

Normaliens dans lentre-deux-querres, 2014, 722 p. (ISBN 978-2-213-65368-6, lire en ligne
(https://books.google.fr/books?id=G-x2FRI2ZhIwC&pg=PT228&dq=%22ann%C3%AYes+192
0%22+bourse)), p. 228

Indice boursier reconstitué par I'Insee, page 429, "1900-2000, un siécle d'économie", aux
Editions Les Echos, coordonné par Jacques Marseille

Indice Dow Jones "1900-2000, un siécle d'économie", page 438, aux Editions Les Echos,
coordonné par Jacques Marseille

E. Wigham, Strikes and the Government (1893-1981), Macmillan, 1982, page 53

Paul Benkimoun, « Aux origines de la pandémie du sida », Le Monde, 3 octobre 2014 (lire
en ligne (https:/Avww.lemonde .fr/sante/article/2014/10/03/aux-origines-de-la-pandemie-de-si
da_4500103 1651302.html), consulté le 29 mai 2016).

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

®@ Années 1920 (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:1920s?uselang=fn),
sur Wikimedia Commons

Articles connexes
» Entre-deux-guerres

» Années folles

« Bright Young Things

= Fin des expéditions dites de l'€ge héroique de I'exploration en Antarctique
=» Décennie 1920 en arts plastiques

=» Années 1920. Chronologie des faits économiques et sociaux

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.orgAw/index.php?title=Années 1920&oldid=220172281 ».
