Chronologies
En haut à gauche, dans le sens des aiguilles d'une montre :
les attentats du 11 septembre 2001, l'euro, la guerre d'Irak,
la guerre d'Afghanistan (guerre contre le terrorisme), les
médias sociaux, les Jeux olympiques d'été de 2008, la
Grande Récession, les séisme et tsunami de 2004 dans
l'océan Indien.
2000 2001 2002 2003 2004
2005 2006 2007 2008 2009
Décennies :
1970 1980 1990  2000  2010 2020 2030
Siècles :
XIXe XXe  XXIe  XXIIe XXIIIe
Années 2000
Les années 2000  couvrent la période du 1er janvier 2000  au
31 décembre 2009 . Elles appartiennent au XXIe siècle , sauf 2000 qui est la
dernière année du XXe siècle . Cette décennie a été dominée par plusieurs
enjeux majeurs, dont le commerce international , les préoccupations autour
des ressources énergétiques  et du réchauf fement climatique , l'explosion du
domaine des télécommunications , le terrorisme  et une escalade des
problématiques sociales des années 1990 .
Sur le plan économi que, les développements ont beaucoup tourné autour de
l'explosion de la puissance économique et du potentiel politique de l'Asie,
avec la Chine  qui a connu une croissance économique  phénoménale,
devenant une puissance mondiale et un immense marché d'un milliard
d'habitants. L'Inde, comme d'autres pays en développement, a vu son
économie croître de façon très impor tante et s'ajuster à celle des pays
développés. Une tendance liant des éléments politiques et économiques est
la demande grandissante pour les combustibles fossile s, qui a elle-même
créé deux sous-tendances : une hauss e importante du prix des produits
pétroliers , et une tentative des gouvernements et des entreprises de favoriser
le développement de technologies vertes . La dérégulation  financière a
continué toute la décennie, avec le développement risqué de la titrisation  de
produits financiers et l'explosion des subprimes . La fin de la décen nie est
marquée par une crise finan cière mondiale  suivie d'une crise économique
mondiale .
Les avancées technologiques des années 2000 sont majeures,
particulièrement dans le domaine des biens de consommation électroniques :
développement rapide de la puissance et des fonctionnalités des téléphones portables , adoption généralisée d'Internet , des
téléphones portables, des caméras numériques  et de divers appareils portables de stockage de données. Avec la téléphonie sans
fil, le courriel est devenu aux yeux de la majorité une nécessité plutôt qu'un luxe. À l'époque, les téléphones portables ne
pouvaient donc pas téléchar ger de musiques, prendre des photos/vidéos ou autres, ils pouvaient uniquement appeler ou envoyer
des messa ges. Pour  écouter des musiqu es, il faut alors utiliser le Walkman , ou pour prendre des photos/vidéos, un appareil
photographique  ou un caméscope . Le développement et la création de sites web et des réseaux sociaux comme Twitter ,
Facebook  et Myspace  a aussi permis aux gens de rester en contact avec parents, amis et collègues où qu'ils soient sur la planète ;
ces sites ne se sont popularisés qu'à la fin des années 2000. Le réseau social le plus fréquenté était Windows Live Mess enger .
YouTube permet de visionner des vidéos en ligne. L'utilisation d'Internet à des fins commerciales s'est aussi popularisée,
remplaçant plusieurs façons traditionnelles de se procurer des produits et services.
Beaucoup des principaux événements politiques des années 2000 ont tourné autour de la guerre contre le terrorisme, déclenchée
à la suite des attentats du 11 septe mbre 2001 . Ces questions ont monopolisé l'opinion  publique, suscitant de profonds débats.  La
guerre d'Afghanistan  débute en octobre 2001 , et entraine un conflit au Nord-Ouest du Pakistan , qui s'intensifie à la fin de la
décennie. La guerre d'Irak, lancée en 2003 , a généré la controv erse partout sur Terre, plusieurs doutant des motivations réelles
des États-Unis  dans le déclenchem ent de cette invasion. Cette guerre, de même que le conflit israélo-libana is de 2006  et la
guerre de Gaza de 2008-2009 , ont aggravé les tensions au Moyen-Orient . La Corée du Nord  a créé une crise nucléaire en se
retirant du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires  et en menant à bien des essais nucléaires.Le World Trade Center à New York
pendant l'attaque terroriste du 11
septembre 2001.Parmi les enjeux sociaux, notons le mariage homosexue l (qui a été légalisé dans plusieurs pays occidentaux, dont le Canada , les
Pays-Bas , la Belgique  et l'Espagne ), ainsi que l' égalité des sexes , les droits de l'homme  et les soins de santé .
Cette décennie est considérée comme la décennie la moins violente depuis les années 1840  avec moins d'un million de tués dus
à la viole nce d'Éta t (incluant toutes les violences qui résultent d'une décisi on politique ou idéologique : guerres civiles,
invasions, famines or ganisées, terrorisme) .
Les attentats du 11 septembre 2001  ont profondément  marqué l'Histoire. Ils ont
déclenché une guerre contre le terrorisme , avec la guerre d'Afghanistan  et la guerre d'Irak
(2003-2009) . Cette dernière a duré plus de 8 ans, et aurait tué plus de 500 000 civils. La
guerre a causé la chute du régime de Saddam Hussein  en 2003 . Quant à la guerre
d'Afghanistan, elle entraine un conflit armé au Nord-Ouest du Pakis tan qui, après
quelques combats qui commencent en 2004 , s'intensifie réellement à partir de 2007  et
2009 .
La deuxième guerre du Congo  est terminée en 2003.
En 2008, un conflit armé oppose la Russie et la Géor gie, entrainant la reconnaissance de
l'indépendance de Abkhazie  et l'Ossétie du Sud par la Russie . La Russie a également
mené d'autres conflits comme la seconde guerre de Tchétchénie  (1999-2009) et la
deuxième guerre d'Ossétie du Sud  (2008)/
La guerre du Kivu  en république démocratique du Congo  oppose depuis 2004 les forces régulières de l'armée à des rebelles
(Congrès national pour la défense du peuple ).
À l'ouest du Soudan , la guerre du Darfour  liée à des tensions ethniques aurait abouti au génocide de 300 000 personnes, et aurait
fait des millions de déplacés et réfugiés depuis 2003. Les victimes ont fui le Darfour  vers d'autres régions du Soudan ou le
Tchad .
Au Népal, la monarchie est abolie en 2008 à l'issue d'une guerre civile de dix ans (1996-2006).
La guerre civile du Sri Lanka  se termine en 2009 par la victoire des forces gouvernementales.
Le terrorisme  se mondialise.
Al-Qaïda  ou des groupuscules islamistes indépendants revendiquent ou sont soupçonnés dans les attentats de Bali le
12 octobre 2002 , les attentats de Casablanca du 16 mai 2003 , les attentats de Madrid du 11 mars 2004 , les attentats du 7 juillet
2005 à Londres , les attentats-suicides d'Istanbul de novembre 2003 , les attaques à Bombay du 26 au 29 novem bre 2008  et de
nombreux autres en Irak, en Algérie , au Pakistan , en Inde, en Palestine  et Israël …
Deux prises d'otages ont par ailleurs marqué la décennie, la prise d'otages du théâtre de Moscou  en octobre 2002  et la prise
d'otages de Beslan  en Ossétie-du-Nord-Alanie  en septembre 2004 . Ces deux prises d'otages ont impliqué des séparatistes
tchétchènes . Elles se sont terminées par un assaut de l'armée russe.
Le conflit israélo-palestinien  se poursuit, avec la guerre de Gaza de 2008-2009 . Le Hamas  prend le contrôle de la bande de
Gaza .Événements majeurs
Guerres et conflits
1
Guerres
2
Terrorisme
ConflitsBarack Obama, le premier président
métis des États-Unis d'Amérique,
élu en 2008.En 2002, la mort de 59 pèlerins hindous entraine des violences au Gujarat  : plus de 2 000 personnes en majorité musulmanes
sont tuées, 200 000 déplacées. En 2006, un rapport indique que le sort de la minorité musulmane s'est dégradé en Inde depuis
l'indépendance .
Íngrid Betancourt , personnalité politique détenue durant 7 ans, représente en France l'ensemble des hommes et femmes
retenues, enlevées ou tuées lors des conflits.[réf. nécessaire]
La scène internationale a été marquée  par de nombreuses personnalités politiques :
Geor ge W. Bush , président des États-Unis d'Amérique de 2001 à 2009, a réalisé un
double mandat marqué par les attentats du 11 septembre 2001  à New York, son entrée en
guerre contre l'Irak et l'Afghanistan  et le basculement dans le sécuritarisme  avec les
« Patriot Act » I puis II . Vladimir Poutine  domine la scène politique russe, en tant que
président de la fédération de Russie  jusqu'en 2008 puis du gouvernement depuis. On peut
également nommer Nicolas Sarkozy  en France , Tony Blair  au Royaume-Uni , José María
Aznar  en Espagne , Hugo Chávez  au Venezuela , qui résiste à un coup d’État en 2002 , Hu
Jintao  en Chine , Silvio Berlusconi  en Italie , Stephen Harper  au Canada , Mahathir
Mohamad  au Malaisie …
Une évolution est perceptible vers plus de diversité au sein du milieu grandes
personnalités politiq ues, avec par exemple l'élection du premier métis aux États-Unis
d'Amérique comme président , Barack Obama , le 4 novembre 2008  ; la campagne électorale américaine a également laissé
penser la possibilité d'une première femme présidente, avec la candidature d'Hillary Clinton . En Allemagne, Angela Merkel  est
la premièr e femme chancelière fédérale . L'évolution des personnalités politiques se fait aussi vers une plus grande prise en
compte de l'environnement.[non neutre] Al Gore  incarne ce changement, et obtient le prix Nobel de la paix  en 2007.
D'autres dirigeants s'illustrent par leur radicalisme, comme Mahmoud Ahmadinejad  en Iran, Saddam Hussein  en Irak ou Geor ge
W. Bush  aux États-Unis. Dans ce que W.Bush nomme la « Guerre contre le terrorisme  », Oussama ben Laden  revendiqu e les
attentats du 11 septembre 2001  et fut tué seulement dix ans plus tard. Les conflits et tensions se complexifie nt : l'Europe est
divisée sur la partici pation au conflit irakien ; de nouveaux rapports de force entre l'Asie et l'Afrique émer gent (achat de terres,
piraterie , etc.) ; enfin, l'arrivé e de Barack Obama marque un tournant dans la stratégie américaine (ouverture vers l'Iran, prise de
recul en Israël, retrait des troupes en Irak), tout en conservant une politique militaire toujours aussi agressive, mais plus discrète
avec la multiplication des attaques de drones .
L'Union Européenne s'élar git à 10 nouve aux pays en 2004. La Constitution européenne  est rejetée par la France  et par les Pays-
Bas après un référendum  (2005 ), mais le traité de Lisbonne  qui la reprend dans les grandes lignes est adopté pour, officiellement
« amélior er » les traités de Maastrich t et de Nice  sur le fonctionnement de l'Union européenne . Il entre en vigue ur le
1er décembre 2009 . La Belgi que vit depuis 2007 une crise politique, avec la démission de son gouvernement en 2008, à la suite
de l'af faire du Fortisgate .
Le G20 remplace le G8 (2009), marquant un tournant en lien avec la montée en puissance des grands pays asiatiques et
notamment de la Chine , de la Corée du Sud  et de l' Inde.
Sur le plan religieux, Jean-Paul II est décédé en 2005 et l'Allemand Ratzinger lui a succédé sous le nom de Benoît XVI . Le
dalaï-lama  Tenzin Gyatso  est resté très présent sur la scène internationale durant la décennie, malgré son exil. En Malaisie , 22
ans au pouvoir et le départ à la retraite de Mahathir Mohamad , connu comme le père de la modernisation du pays, ont fait entrer
le pays dans l'ère post-Mahathir .
Le PIB mondial a doublé en entre 1998  et 2010  passant de 33 725 635 millions de dollars internationaux  à 74 004 249 millio ns
de dollars internationaux.
La décennie est marquée par la forte croissance économique en Chine  et en Inde. La Chine devient membre de l'Organisation
mondiale du commerce  au 1er janvier 2002 . Avec un taux de croissance moyen annuel supérieur à 10 %, l'économie chinoise  est
parfois considérée en surchauf fe ; les exportations sont très importantes, notamment vers les États-Unis.3
Géopolitique
ÉconomieImpact de la crise financière sur les
pays du monde.
Prix du pétrole aux États-Unis de
1999 à novembre 2008. Source :
eia.doe.gov
Pays ou territoires touchés par le
tremblement de terre et le tsunami
du 26 décembre 2004.L'euro devient la monnaie unique des membres de la zone euro (seize États membres),
dans l'Union européenne  en 2002. La parité euro / dollar  est devenue un indicateur phare.
En octobre 2000 , l'euro est à son cours le plus bas jamais atteint avec 1 EUR =
0,825 2 USD, et en juillet 2008 , son court le plus haut avec 1 EUR = 1,603 8 USD.
Le monde connait à partir de la fin de la décennie sa plus forte crise financière depuis
1929. La crise des subprimes  et la crise économique de 2008-2009  plongent de
nombreux pays en récession, en raison de la mondialisation. L'impact se fait encore
sentir dans la décennie suivante.
Séismes, ouragans, tornades, inondations, sécheresses : entre le 1er janvier 2001  et le
30 décembre 2010 , 7 563 catastrophes  naturelles ont été recensées sur l'ensemble de la
planète, soit en moyenne 756 événeme nts par an, selon Ubyrisk Consultants, cabinet
d'étude spécialisé dans les risques naturels. 1 244 230 personnes ont trouvé la mort dans
ces catastrophes .
La corne de l'Afrique  connaît quatre grandes sécheresses de 2000 à 2006. En 2000, plus
de 13 millions de personnes sont affectées dans sept pays : l’Éthiopie, la plus touchée
avec 10 millions de personnes, selon l'ONU, le Kenya, la Somalie, l’Érythrée, l'Ouganda, Djibouti et le Soudan.
En 2006, la sécheresse menace de famine 11 millions de personnes. Le nord du Kenya, le sud de l’Éthiopie et de la Somalie sont
particulièrement touchés, les populations nomades ayant perdu jusqu'à 70 % de leurs troupeaux .
Le 26 janvier 2001 , un séisme en Inde et au Pakistan, d'une magnitude de
7,7 sur l'échelle de Richter , fit environ 15 000 victimes .
Le séisme et tsunami de 2004 dans l'océan Indien  toucha l'Indonésie, le Sri
Lanka, l'Inde, la Thaïlande. Le séisme marin, d'une magnitude très
importante de 9 sur l'échelle de Richter , fut suivi d'un raz-de-marée qui
traversa l'océan Indien et fit plus de 220 000 victimes .
Le tremblement de terre à Bam en Iran en 2003, le 26 décembre , était
d'une magnitude de 6,3 sur l'échelle de Richter ; il fit plus de
26 000 victimes, et près de 1 milliard d'euros de dommages .
Le 21 mai 2003 , un séisme toucha la capitale d' Algérie  (Alger) et le
département de Boumerdès ( Kabylie ) ; d'une magnitude de 6,6 sur
l'échelle de Richter ; il fit 2 278 morts et près de 5 milliards d'euros de
dommages .
Le 8 octobre 2005 , un séisme  d'une magnitude 7.6 au Cachemire
(Pakistan ) entraina la mort de près de cent mille personnes .
En 2008 , le séisme au Sichuan , en Chine , d'une magnitude de 7.9 - 8.3 sur l'échelle de Richter fait 70 000
tués, 18 000 disparus, 374 000 blessés .
Les 10 et 11 septembre 2003 , en Corée du Sud  le Typhon Maemi , provoqua, avec des vents de plus de
216 km/h , la mort de 91 personnes et 5 milliards d'euros de dommages .
Du 15 au 29 septembre 2004 , le Cyclone Jeanne  aux Caraïbes , fit plus de 2 000 morts en Haïti et en
République dominicaine . Un million de personnes furent évacuées de la côte Est de la Floride .
L'ouragan Katrina , en 2005, est l'un des ouragans les plus puissants de l'histoire des États-Unis. Il fit plus de
1 800 victimes et provoqua des dégâts considérables, estimés à plus de 100 milliards de dollars .Catastrophes naturelles
4
5
Sécheresses
2
Séismes
6
6
6
6
7
8
Cyclones et ouragans
6
6
6Vue de l'espace de
l'ouragan Katrina arrivant
sur les côtes nord-
américaines.Le cyclone Nargis  est un cyclone qui a frappé la Birmanie  le 2 mai 2008 , faisant
officiellement plus de 138 000 morts et disparus (84 537 morts et 53 836
disparus).
Pandémie de grippe A (H1N1)  (2009/2010).
Du 1er au 20 août 2003 , l'Europe occidentale et du Sud-Ouest connait une forte
vague de chaleur , avec des températures de plus de 40 °C ; cette canicule fit
environ 30 000 morts, dont 15 000 en France .
Du 9 au 17 juin 2001 , aux États-Unis, une tempête tropicale provoqua des
inondations et fit 47 morts, endommagea 20 000 habitations, et entraina 6,7
milliards d'euros de dommages .
Du 7 au 26 août 2002 , en Europe centrale, Allemagne, Autriche , République
tchèque et Slovaquie, des inondations (débordements de l' Elbe, de la Vltava  et du Danube ) firent 52 morts et
28 milliards d'euros de dommages .
Du 20 juin  au 20 juillet 2003 , en Chine, des inondations (débordement de la rivière Huai , affluent du Yangtsé )
affectèrent 12 provinces et firent 16 morts. Trois millions de personnes furent évacués, 650 000 logements
détruits, et les dommages furent évalués à 7 milliards d'euros .
Les 25 et 26 mai 2004 , à Haïti, en République dominicaine, des pluies torrentielles entraînèrent des
inondations et firent plus de 2 000 morts .
Selon les estimations des Nations unies, la population mondiale a continué de croître. Elle atteignait 6 milliards de personnes fin
1999 pour 6,8 milliards fin 2009. Cependant, plusieurs pays développés comme le Japon, la Russie ou l'Allemagne voient leur
population diminuer .
Sur le plan sanitaire , une grande partie  de la population mondiale reste dans des conditions très précaires, sans accès à l'eau
potable ou à l'assainissement et avec une malnutrition ou une dénutrition fréquentes . En 2008, 35 pays sont concernés par des
émeutes de la faim  (Crise alimentaire mondiale de 2007-2008 ). Les allergies et l'asthme  se développent.
Les prises de drogues , le tabagisme  et la consommation d' alcool  augmentent les risques de mort prématurée.
La malbouf fe est remise en question et les pays développés luttent contre l' obésité .
Environ 1 million de décès par tuberculose  ont été constatés en 2006 .
Le nombre annuel de nouvelles infections du sida recule régulièrement grâce à l'amélioration de la
disponibilité et de la couverture des interventions sanitaires .
La mortalité liée au paludisme  semble décroître depuis la fin des années 2000. Entre 2000 et 2013, le nombre
d’infections au niveau mondial est passé de 227 à 198 millions et le nombre de décès en découlant de
882 000 à 584 000 .
En 2009, 221 226 cas de choléra  dont 4 946 mortels, ont été déclarés à l’Organisation Mondiale de la Santé
par 45 pays, appartenant à tous les continents à l’exception de l’Amérique centrale et de l’Amérique du Sud.
Ces chif fres sont largement inférieurs à la réalité. L ’Afrique est le continent le plus touché : les cas signalésPandémie et canicule
6
Inondations
6
6
6
6
Enjeux sanitair es et sociaux
Démographie
Enjeux sanitaires
9
10
Morts prématurées
Causes multiples (génétiques, environnementales, anthropiques...)
Maladies et épidémies
9
11Décès par traumatismes sur
100 000 habitants en 2004.
Aucune donnée
< 25
25-50
50-75
75-100
100-125
125-150
150-175
175-200
200-225
225-250
250-275
> 275
Déforestation à Rio de Janeiro -
Brésil. C'est en Amérique du Sud
que la déforestation est la plus
importante dans la première moitié
de la décennie.représentent chaque année entre 95 et 99 % du total mondial. Au
Bangladesh, entre 100 000 et 600 000 cas de choléra sont estimés par an,
alors qu’aucun cas n’est notifié à l’OMS ...
Plusieurs épidémies de maladie à virus Ebola  provoquent la mort de plus
de 500 personnes en Afrique au cours de la décennie (Ouganda, Gabon,
république du Congo, Soudan, république démocratique du Congo).
Après l'épisode de « vache folle » en 2003, une peur de la grippe aviaire
apparait à la fin de la décennie ; H5N1  fait l'objet de surveillance chaque
année du fait du trajet des oiseaux migrateurs . La possibilité de
surgissement d'une pandémie  (telle la crise H1N1 en 2009 , autant
médiatique que sanitaire) à l'échelle mondiale, amplifiée par les
mouvements liés à la liberté de circulation  par avion dans un monde
globalisé , ont amené les États à définir des plans de crise en cas de
pandémie  : contention de la population à domicile, limitation des
déplacements aux techniciens de maintenance des rouages essentiels.
Les traumatismes  font plus de 5 millions de morts dans le monde chaque
année : accidents de la route , accidents domestiques (chutes), suicides ,
catastrophes naturelles (voir paragraphe dédié), guerres, assassinats et
violences dont exécutions... Sur les 5 millions de décès provoqués par des
traumatismes en 2000, 1,2 million environ résultaient d’accidents de la
circulation, 815 000 de suicides et 520 000 d’ homicides .
En 2016, une étude du WWF  (Fon ds mondial pour la nature) indique que plus de la
moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont
les plus affectés, avec un effondremen t de 81 % sur la période, devant les espèces
terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette tendance est importante durant toute
la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation ,
déforestation , pollutions , dérèglement climatique , catastrophes naturelles), et des excès
de prélèvements au milieu ( braconnage , chasse , pêche ).
La pollution de l'eau, de l'air et des sols reste très préoccupante partout dans le monde ;
en Chine,  des milliers de sites industriels engendrent des pollutions graves  (métaux
lourds...) ; l'agriculture est également touchée ; par exemple, 10 % de la product ion de riz
chinoise est polluée par des métaux toxiques comme le cadmium .
Cette décennie a été selon l'OMM « la plus chaude jamais observée sur tous les continents du globe » depuis qu'il existe des
relevés météorologiq ues sur Terre (1850 ), avec 14,46  °C en moyen ne à la surface du globe (terres et mers confondues) ; contre
14,25  °C la décennie 1991-20 00 et 14,12  °C pour celle de 1981-1990), avec un « recul spectaculaire et constant de la banquise
de l'Arctique ». En termes de conséquences d'extrêmes climatiques, cette décennie a subi une vague de chaleur en 2003 et en
Russie en 2010 qui ont tué des milliers de personnes et favorisé de graves  incendies de forêt . Elle a aussi connu des
inondations majeures dont en Europe de l'Est (2001, 2005) et en Afrique (2007) ainsi qu'au Pakistan ou en Australie  (2010).
Un record d'activité cyclonique a été enregistré en Atlantique Nord avec en 2005 l'ouragan Katrina qui est le plus couteux en
termes humains (1 800 morts directs) puis en 2008, Nargis, un autre cyclone (tropical) qui a tué plus de 70 000 birmans .12
Causes anthropiques et accidentelles
13
Envir onnement
Biodiversité
14
Pollution
15
Climat
16
16
16Sur la décennie 2010, on observe 64 % d’augmentation du transport aérien , une déforestation  en croissance de plus de 50 % et
la consommation de viande qui progresse de plus de 1 1 % ..
La mondialisation  reste très active, mais de nouveaux critères sont demandés par le consommateur (agriculture biologique ,
commerce équitable , labels « verts »), notamment dans les pays développés. Les pays d'Asie du Sud-Est , en plein
développement, connaissent une poussée d'intérêts. Le Moyen-Orient , mais surtout les Émirats arabes unis se sont grandement
développés, malgré une nouvelle remise en cause du modèle américain et de l'American way of life (notamment du « tout-
voiture »).
L'avènement de nouveaux médias  (presse électronique , blogs , YouTube → web 2.0) fait concurrence aux médias traditionn els
(télévision, journaux papiers). La télévision est marquée par le début de la téléréalité .
Deux personnalités sont à la base de l'explosion de l'informatique et du numérique : Bill Gates , fondateu r de Microsoft, et Steve
Jobs, cofondateur d'Apple  et du studio d'animation Pixar .
C'est probablement dans le monde du numérique que les plus grands changem ents de la décennie s'opèrent, enclenchant une
révolution culturelle. L'usage d'Internet  et de la haute vitesse (ADSL  - Asymmetric Digital Subscriber Line) se vulgarisent. Les
ordinateurs deviennent plus puissants, et le développement de bus USB  2.0 en 2000 et 3.0 en 2008, plus rapides, puis le
développement de cartes SD ou du Wi-Fi, autorise la générali sation de nombreux outils en interaction avec l'ordinateur , comme
l'appareil photo numérique , le baladeur numérique  ou le livre numérique . La décennie est également marquée par l'avènement
du Web 2.0, avec par exemple la création de l'encyclopédie Wikipédia  en 2001, l'apparition de sites de vidéo en ligne comme
YouTube et Dailymotion  en 2005, le développement de sites de réseaux sociaux comme MySpace  en 2003 et Facebook  en 2004
puis Twitter  en 2006, ainsi la réussite de l'entreprise informatique Google  (moteur de recherche et logiciels).
Parallèlement à ces nouveaux outils de partage et d'utilisation de données numér iques, la gestion numérique des droits  (DRM) et
la lutte contre le téléchar gement illégal se développent, ainsi que les logiciels libres .
Le téléphone mobile  se banalise également dans le monde,  ainsi que la téléphonie illimitée. Les téléphones intelligents ou
smartphones  sont introduits en 2001, mais leur volume explose véritablement en 2007 avec l'arrivée de l'iPhone . En dix ans, le
nombre de téléphones portables est passé de 500 millions à 4,6 milliards .
La Télévision numérique terrestre  (TNT) est lancée. Avec le développement d'Internet à haut débit, la télévision par câble  se
développe. Les écrans TV plats  se généralisent et accentuent l'amélioration de la qualité de l'image liée au haut débit (images
HD : haute défin ition). Sortis en 2000, les premiers écrans plats utilisaient la technologie plasma et coûtaient très cher. En 2008,
la majorité des écrans plats étaient de type LCD, et coûtaient plus de quinze fois moins cher. Les écrans cathodiques ne
représentaient plus que 3 % du marché . Le DVD  se développe, et les médias centers sont introduits sur le marché.
À la suite  du développement des systèmes d'information géographique  (SIG ), l'informatique personnelle  (PDA , GPS, etc.)
apparaît.
La révolut ion numér ique, considérée comme la troisième révolution scientifique après celles enclenchées par les découvertes de
Copernic , Darwin , cond uit à l'ère de l'information. Les médias et le traitement de l'information évoluent, avec le développement
des journaux, radios et télévisions numé riques, ainsi que des blogs . La « blogosphère  » se dével oppe et permet à tous d'exprimer
leur individualisme dans un monde « de masse ». Le monde devient plus interactif, artificiellement « vivant » ou « intelligent »
(inventions de machines, électroménagers connectés) .
Les équipements électriques et électron iques ont encore dans les années 2000 une durée de vie limitée. Leur composition est
dangereuse (présence de métaux lourds  qui peuvent entraîner des pollutions lors de la mise en déchar ge), leur croissance est
rapide dans le monde. Leur production et leur utilisation nécessitent beaucoup de ressources (il fallait 240 kg de combustible17
Phénomènes de société
Inventions, découvertes, intr oductions
Révolution du numérique
18
19
20fossile, 20 kg de produi ts chimiqu e et 1,5 tonne d'eau pour produire un ordinateur et son écran) et leur recyclage reste limité.
Les équipements et déchets électroniques de l'ère numérique deviennent donc un problème mondial pour la santé et
l'environnement .
De nouvelles espèces d'oiseaux  sont découvertes et décrites durant les premières années de la décennie. Des micro-or ganismes
sont également découverts, dans la fosse des Mariannes , en 2005.
Les découvertes sur les enzymes comme  la télomérase  (identification de la structure 3D en 2000) laissent entrevoir des avancées
dans la lutte contre le cancer . Différentes techniques permettent de détecter plus précocement les cancers.
La médecine progresse également dans la gref fe d'or ganes (dont la gref fe de visages).
Plusieurs recherches généalogiques (identification de restes humains tels que ceux de Copernic  en 2008) et archéo logiques
(précisions sur le genre Homo  notamment l' Homme de Néandertal ) sont af finées.
La science  avance également dans le domaine de l'astronomie. On découvre la présence d'eau gelée sur la Lune  et sur Mars , et
on détecte de nouvelles planètes extra-solaires (environ 300 en 2008 ).
En climatologie, on découvre que certains effets du réchauf fement climatique ont été sous-estimés. Par exemple, la banquise
fond plus rapidement qu'on ne le pensait jusqu'à présent.
En agricul ture, les OGM (organismes génétiquement modifiés ) se généralisent pour certaines plantes aux États-Unis. En 2000,
54 % des cultures de soja étaient rendues résistantes aux herbicides, et respectivement 19 % et 7 % des cultures de maïs
résistantes aux insecticides et aux herbicides. En 2009, ces chif fres étaient de 91, 63 et 68 % .
La cartogr aphie des mers  et des océans  se précise de plus en plus. Ainsi, en 2006, on découvre Empédocle , un énorme volcan
sous-marin inactif au Sud-Ouest de la Sicile .
Les année s 2000 voient la construct ion des plus grands édifices jamais réalisés (ponts , barrages , gratte-ciels ...). Des
réglementations thermiques  se mettent en place, pour améliorer l'isolation et diminuer les consommations énergétiques des
bâtiments neufs. L' écoconstruction  se développe, avec une recherche sur des matériaux sains et / ou à faible énergie grise .
Plusieurs hommes établissent des recor ds historiques et marquent cette décennie sur le plan sportif : Roger Federer  et Rafael
Nadal  en tennis, Michael Phelps  en natation (notamment aux JO de Pékin), Zinédine Zidane  au début de la décennie en football,
Usain Bolt et Hicham El Guerrouj  en athlétisme, Michael Schumacher , et Sébastien Loeb  en course automobile. Lance
Armstrong  marque la décennie en cyclisme avant de se voir retirer tous ses titres pour dopage, le palmarès restant blanc .
Chez les femmes aussi avec : Serena Williams  en tennis,  Katie Ledecky  en natatio n, Simone Biles  en devena nt la gymnaste la
plus titrée de l'histoire des Jeux Olympiques, Almaz Ayana  recordwoman du 10 000 mètres (JO de Rio).
JO de Sydney  de 2000
JO d'Athènes  de 200421
Sciences naturelles
22
23
Géographie
Ingénierie
Sport
24
Jeux olympiques
Jeux olympiques d'étéJO de Pékin  de 2008
JO de Salt Lake City  de 2002
JO de Turin de 2006
Le Brésil  est champion du monde de football en 2002 .
L'Italie  est championne du monde de football en 2006 .
La France  gagne l' Euro 2000 .
Le Japon  gagne la Coupe d'Asie des nations de football 2000  et 2004 .
Le Cameroun  remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2000  et 2002 .
La Colombie  gagne la Copa América 2001 .
La Grèce  gagne l' Euro 2004 .
Le Brésil  gagne la Copa América 2004  et 2007 .
La Tunisie  remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2004 .
L'Égypte  remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2006  et 2008 .
L'Irak remporte la Coupe d'Asie des nations de football 2007 .
L'Espagne  gagne l' Euro 2008 .
L'Angleterre  est championne du monde de rugby en 2003 .
L'Afrique du Sud  est championne du monde de rugby en 2007 .
Elfriede Jelinek  (Autriche) obtient le prix Nobel de littérature  en 2004,  Doris Lessing  (Angleterre) en 2007, Herta Muller
(Roumanie) en 2009 .
Pour la première fois depuis les années 1950 , le domaine musical n'est plus régi par la création d'un nouveau genre majeur guide
des tendances et des attirances. Les années 2000 sont donc marquées par le développement du rap qui devien dra le genre majeur
de la pop dans la décennie suivante ainsi que par un retour général vers les succès d'antan, propice à plusieurs retours d'artistes
tels que Madness , Carlos Santana , et par l'estompem ent progressif des barrières entre les genres : se banalisent les genres
hybrides tels que l'electropop  (Calvin Harris , Empire of the Sun), le rap rock (Street Sweeper Social Club ) ou le rock
électronique  (Muse , Justice ). La mort de Michael Jackson  (25 juin 2009 ), chanteur et icône  de la pop marque la fin de la
décennie en musique .
Les plus grands succès sont des films fantastiques , avec :
Harry Potter , épisodes 1 à 6 sur 8 en 2001, 2002, 2004, 2005, 2007, 2009 ;
Le Seigneur des anneaux  de 2001 à 2003 (trilogie) ;Jeux olympiques d'hiver
Football
Coupes du monde
Coupes continentales
Rugby
Cultur e
Littérature
25
Musique
CinémaPirates des Caraïbes  (2003, 2006 et 2007) ;
Avatar  fin 2009, avec un grand succès à sa sortie  ;
Le Monde de Narnia  en 2005 ;
Twilight  (chapitres 1 et 2 en 2008 et 2009).
Les super-héros ont également la part belle : Batman  (Batman Begins  en 2005 et The Dark Knight : Le Chevalier noir en 2008),
Iron Man en 2008, Spider -Man  (1, 2 et 3 en 2002, 2004, 2007) et les X-Men  (X-Men , X-Men 2 et X-Men : L'Affr ontement final
en 2000, 2003 et 2006).
Les dessins animés restent de grands classiques, avec l'avènement des films d'animation (studio Pixar  par exem ple) : Le Monde
de Nemo , Shrek (2001, 2004, 2007) , L'Âge de glace  1, 2 et 3 (2002, 2006, 2009)... Par ailleurs, Hayao Miyazaki  poursuit son
succès avec Le Voyage de Chihir o en 2001, Le Château ambulant  en 2004, Ponyo sur la falaise  en 2008.
Certains films sont historiques ou inspi rés de faits historiques : Gladiator  en 2000, Hero en 2002, Hôtel Rwanda  en 2005, La
Vie des autres et Le vent se lève en 2006 ou encore 300 en 2007. Plusieurs sont des biographie s de chanteurs, comme Ray en
2005, ou de sportifs, comme Ali en 2002.  La musique perce également avec le film Les Choristes  en 2004.  En lien avec
l'évolution de la société, plusieurs films sont engagés, dont Fahr enheit 9/11 en 2004, Good Night and Good Luck  en 2005, Une
vérité qui dérange  en 2006.
Différents films sont inspirés de la vie quotidienne, par exemple Tanguy  et Le Fabule ux Destin  d'Amélie Poulain  en 2001,
L'Auber ge espagnole  en 2002, Volver  en 2006, Slumdog Millionair e en 2008. Clint Eastwood  a marqué par deux  œuvres
récompensées : Mystic river  en 2003 et Million Dollar Baby  en 2005.
Pendant la première moitié des années 2000, la commercialisation des DVD permet au cinéma indépendant de voir quelques-
uns de ses films devenir cultes, malgré un maigre succès en salle. On peut citer Donnie Darko , American Psycho  et Requiem for
a Dream en 2000, Eternal Sunshine of the Spotless Mind  en 2004, Brick  en 2006. Par la suite, de nombreux acteurs comme
Scott Adkins  ou Jason Statham  deviennent nos héros de la nouvelle génération.
Durant la deuxième moitié des années 2000, le cinéma indépendant trouvera son public en salles : Little Miss Sunshine  (2006),
Juno  (2008) sont des succès inattendus.
À noter parmi les nombreux films comiques, la percée inattendue au box office français de Bienvenue chez les Ch'tis  en 2008, et
les adaptations internationales.
Les films en relief  arrivent peu à peu dans les salles de cinéma à la fin de la décennie ; les spectateurs doivent se munir de
lunettes spéciales pour la percevoir .
Les jeux vidéo avaie nt déjà connu dans les années 1990 un succès grandissa nt ; les années 2000 confirment cette tendance avec
une ouver ture encore plus grande au public grâce à la sixième génération , initiée en 1998 par la Dreamcast . Cependa nt, c'est la
PlayStation 2 en 2000, qui donne l'accélération à cette révolution vidéoludique, et qui reste considérée comme la console la plus
vendue de tous les temps (150 millions d'exemplaires vendus, loin devant la GameCube  (20 millions) et la Xbox  (9 millions)).
Puis, dans le cadre du passage à la septième génération , au milieu de la décennie, Microsoft  et Sony  passent à la haute
définition , donnant naissance à la Xbox 360 en 2005, et la PlayStation 3 en 2006. Cependa nt, Nintendo  se démarque en
introduisant, toujours en 2006, un nouveau type de jouabilité avec la Wii et sa télécommande .
Le jeu vidéo connait désormais beaucoup de fidèles, et s'inscrit comme un des nombreux loisirs de masse, aux côtés du cinéma,
de la télév ision, du sport et de la musique. Beaucoup de grandes séries issues des années 1980-90 ou nouvelles seront hautement
plébiscités par le public en général :
Tekken
Grand Theft Auto
Call of Duty
Battlefield
Mario
Halo
Pokémon
Resident Evil26
Jeux vidéoGears of W ar
BioShock
Mario Kart
Pro Evolution Soccer  et FIFA
The Legend of Zelda
Final Fantasy
Total W ar
Ratchet et Clank
Jak And Daxter
La liste est très longue, et le jeu vidéo finit par toucher tous les genres, et opère de plus en plus vers un rapprochement du
cinéma à la fin de la décennie (adaptation systématique des blockbusters  en jeu vidéo), et la nouvelle génération de consoles.
Avec l'avènement d'Internet et du haut débit , les jeux de rôle en ligne massivement multijoueurs  (MMORPG  en anglai s) se
développent, menés notamment par World of Warcraft  avec 11,5 millions de comptes actifs  dans différents continents fin
2008.
 États-Unis  : George W . Bush , Barack Obama
 Russie  : Vladimir Poutine , Dmitri Medvedev
 République populaire de Chine  : Jiang Zemin , Hu Jintao , Xi Jingping
 Royaume-Uni  : Tony Blair , Gordon Brown
 France  : Jacques Chirac , Nicolas Sarkozy
 Allemagne  : Gerhard Schröder , Angela Merkel
 Canada  : Paul Martin , Stephen Harper
 Italie  : Silvio Berlusconi , Romano Prodi
 Espagne  : José María Aznar , José Luis Rodríguez Zapatero
 Japon  : Naoto Kan , Shinzō Abe
 Union européenne  et 
  Portugal  : José Manuel Durão Barroso
 Turquie  : Recep Tayyip Erdoğan
 Tunisie  : Zine El Abidine Ben Ali
 Israël  : Ariel Sharon , Ehud Olmert , Benyamin Netanyahou
 Irak : Saddam Hussein
 Iran : Mahmoud Ahmadinejad
 Libye  : Mouammar Kadhafi
 Autorité palestinienne  : Yasser Arafat
 Brésil  : Luiz Inácio Lula da Silva
 Venezuela  : Hugo Chávez , Nicolas Maduro
 Cuba  : Fidel Castro , Raúl Castro
 Corée du Nord  : Kim Jong-il
 Vatican  : Jean-Paul II , Benoît XVI
 Malaisie  : Mahathir Mohamad , Abdullah Ahmad Badawi
1. André Larané, « 2001-2011 : la décennie la moins violente depuis 1840  (http://www .herodote.net/articles/article.p
hp?ID=1193)  », sur Herodote , septembre 2011  (consulté le 21 mars 2011 )
2. « Corne de l'Afrique: les grandes sécheresses et famines depuis trente ans  (http://www .slateafrique.com/17223/c
orne-de-lafrique-les-grandes-secheresses-et-famines-depuis-trente-ans)  », sur Slateafrique.com , 25 juillet 2011
(consulté le 23 mai 2016 ).
3. « Les musulmans en ligne de mire  », Courrier international , n 1114,  du 8 au 14 mars 2012 , p. 36 (ISSN  1154-
516X  (https://portal.issn.org/resource/issn/1154-516X) )
4. Données décalées d'un an par rapport à la décennie décrite dans cet article.27
Politiciens
Notes et référ ences
o5. Caroline Moréteau, « Catastrophe naturelle : les 10 endroits les plus dangereux de la planète  (http://www .maxisci
ences.com/catastrophe-naturelle/catastrophe-naturelle-les-10-endroits-les-plus-dangereux-de-la-planete_art331
56.html)  », sur maxisciences.com , 30 juillet 20114  (consulté le 23 mai 2016 ).
6. La documentation Française, « Catastrophes naturelles et prévention des risques - Chronologie [à partir de
1902].  (http://www .ladocumentationfrancaise.fr/dossiers/catastrophes-naturelles/chronologie.shtml)  », sur
ladocumentationfrancaise.fr , 21 janvier 2005  (consulté le 7 octobre 2013 ).
7. Jacques Mazeau , Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au tsunami, le monde
va-t-il plus mal ? , Paris, Acropole , octobre 2006 , 111 p. (ISBN  978-2-7357-0269-5 ,
BNF 40224939  (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public) ).
8. (fr) Magazine La Recherche  d'octobre 2008
9. Statistiques sanitaires mondiales, 2010  (http://www .who.int/whosis/whostat/FR_WHS10_Full.pdf) , sur le site
who.int
10. Les émeutes de la faim secouent 35 pays  (https://humanite.fr/Emeutes-de-la-faim-en-Haiti) , l'humanité, 10 avril
2008 ; consulté le 18 septembre 2010
11. Dominique Mazier , « Paludisme  (https://www .inserm.fr/thematiques/immunologie-inflammation-infectiologie-et-mi
crobiologie/dossiers-d-information/paludisme)  », sur INSERM , janvier 2015  (consulté le 13 septembre 2017 ).
12. Institut Pasteur , « Choléra  (https://www .pasteur .fr/fr/centre-medical/fiches-maladies/cholera)  », sur
www .pasteur .fr, mars 2011  (consulté le 13 septembre 2017 ).
13. OMS, « Les traumatismes font plus de 5 millions de morts par an  (http://www .who.int/mediacentre/news/release
s/2003/pr40/fr/)  », sur www .who.int , 12 mai 2003  (consulté le 13 septembre 2017 ).
14. Audrey Garric, « Plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans  », Le Monde ,  27 octobre 2016  (lire
en ligne  (https://www .lemonde.fr/biodiversite/article/2016/10/27/la-moitie-des-vertebres-a-disparu-en-quarante-an
s_5020936_1652692.html#8GHPFGY2JrlwP12B.99) , consulté le 2 novembre 2016 ).
15. Jusqu'à 10 % du riz cultivé en Chine pollué par des métaux toxiques  (https://www .sciencesetavenir .fr/depeche/na
ture-environnement/20110216.AFP3044/jusqu-a-10-du-riz-cultive-en-chine-pollue-par-des-metaux-toxiques.htm
l), sciencesetavenir .fr, 2011
16. La décennie 2001-2011, la plus chaude jamais enregistrée  (https://www .lemonde.fr/planete/article/2012/03/23/la-
decennie-2001-2011-la-plus-chaude-jamais-enregistree_1674823_3244.html) , Journal Le Monde, 2012-03-23
17. Jérôme Duval, « Alerte sur le climat  (http://www .politis.fr/blogs/2020/02/alerte-sur-le-climat-34404/)  », sur
Politis.fr , 4 mars 2020
18. La généralisation du téléphone mobile transforme-t-elle les comportements ?  (https://www .lemonde.fr/technologi
es/article/2010/01/15/la-generalisation-du-telephone-mobile-transforme-t-elle-les-comportements_1292385_6518
65.html) , Le Monde , 15 janvier 2010
19. Retour sur ... le boom des écrans plats  (http://www .france-info.com/chroniques-le-monde-high-tech-2008-08-07-re
tour-sur-le-boom-des-ecrans-plats-162054-81-307.html) , France info, 2008
20. La révolution numérique considérée comme une quatrième révolution  (http://blog.tuquoque.com/post/2009/11/0
3/revolution-numerique-quatrieme-revolution) , Luciano Floridi  (titre original : The Digital Revolution as a Fourth
Revolution , traduit de l'anglais par Patrick Peccatte
21. [PDF] Les Déchets Électroniques, la face cachée de l'ascension des technologies de l'information et des
communications, bulletin d'alerte environnementale, Programme des nations unies pour l'environnement, 2005  (h
ttp://www .grid.unep.ch/product/publication/download/ew_ewaste.fr .pdf), sur le site grid.unep.ch
22. À la recherche des planètes et des réponses aux grandes questions de l'astronomie  (http://www .balzan.org/news
-fr/a-la-recherche-des-plan%25C3%25A8tes-et-des-reponses-aux-grandes-questions-de-l-astronomie---interview
-de-michel-mayor_4239.html) , interview de Michel Mayor , sur le site balzan.org
23. Anglais - La croissance rapide des cultures génétiquement modifiées continue aux États-Unis  (https://www .ers.u
sda.gov/Data/BiotechCrops/) , Département d'agriculture des États-Unis, juillet 2010
24. « L'UCI ne réattribue pas les victoires de Lance Armstrong.  (http://tempsreel.nouvelobs.com/monde/20121026.F
AP2154/l-uci-ne-reattribue-pas-les-victoires-de-lance-armstrong.html)  », sur Le nouvel observateur ,
26 octobre 2012  (consulté le 28 octobre 2012 ).
25. Ces femmes qui changent le monde, Marie-Ange Le Rochais, Des ronds dans l'O, mai 2013
26. Avatar bien parti pour battre le record de recettes pour un film  (https://www .lemonde.fr/cinema/article/2010/01/03/
avatar-bien-parti-pour-battre-le-record-de-recettes-pour-un-film_1287026_3476.html) , Le Monde  du 3 janvier
2010
27. Communiqué of ficiel de Blizzard annonçant 11,5 millions de joueurs actifs  (http://eu.blizzard.com/fr-fr/company/pr
ess/pressreleases.html?081223) , sur le site eu.blizzard.com, le 23 décembre 2008 .
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :Les T ribunes de la santé - Sève 25, hiver 2009 ; Dossier : "Une décennie de santé"  ; Revue : Tribune de la
santé ; Presses de Sciences Po ; 2010-01-27 - (ISSN 1765-8888 (https://portal.issn.org/resource/issn/1765-8888))
Années 2000 en France
Années 2000 en musique
Notices d'autorité  : LCCN  (http://id.loc.gov/authorities/sh2011003966)  ·
Israël  (http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007568244705171)
2000-2010, une décennie en images  (http://www .liberation.fr/monde/2010/12/14/2000-2010-une-decennie-en-i
mages_700664) , Libération
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années_2000&oldid=220362327 ».
Années 2000  (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:2000s?uselang=fr) ,
sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
