Années 1930
Les années 1930 couvrent la période de 1930 à 1939.
Cette décennie est marquée par des famines,
l’amplification de la crise économique issue du krach
boursier de 1929, la montée des extrémismes, des
guerres et des tensions internationales, et finalement le
déclenchement de la Seconde Guerre mondiale.
Les famines soviétiques de 1931-1933 font plus de six
millions de morts ; les famines en Chine dans les
années 1930 auraient fait au moins autant de victimes.
Le totalitarisme se développe : en Italie, Mussolini
consolide son pouvoir ; en Allemagne, Hitler en
devenant chancelier du Reich (propagandes, ouverture
de camps de concentration, invasions) ; Franco prend
le pouvoir à la suite de la Guerre civile espagnole. Les
politiques sont tournées vers le réarmement. Dans les
colonies, les premières indépendances sont accordées
mais les empires restent très importants.
En Occident, en parallèle d'un chômage élevé, les
transformations socio-culturelles sont importantes,
avec le développement d'une culture populaire, de
masse, tournée vers les loisirs (cinéma, radio,
premières bandes dessinées…). En France, le Front
populaire participe à ces transformations : congés
payés, réduction de la journée de travail à huit heures
par jour, etc.

Chronologies

1930 1931 1932 1933 1934
1935 1936 1937 1938 1939
Décennies :

1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960
Siècles :
e
e
XVIII XIX XXe XXIe XXIIe
Millénaires :
er
-I Ier IIe IIIe

Calendriers
Romain · Chinois · Grégorien · Julien ·
Hébraïque · Hindou · Hégirien · Persan ·
Républicain

Événements géopolitiques et économiques
La crise de 1929
Alors que l'Europe dans son ensemble connaît des difficultés importantes
et diverses, les États-Unis traversent les années 1920 dans une relative
insouciance protectionniste. Les Roaring Twenties marquent l'entrée dans
la consommation de masse ; la classe moyenne s'affirme comme le
moteur d'une société qui se recentre sur l'industrie et les services. Un
décalage certain naît entre des modes de production nouveaux et une
consommation ancrée dans des réflexes du xixe siècle. Taylorisme et

Chronologie du krach
boursier de 1929
3 septembre :
début de la baisse
des cours à Wall
Street ; le marché
reste soutenu.

soutien industriel s'accommodent tant bien que mal de débouchés qui
restent restreints. La prospérité générale s'accompagne de plus d'un
véritable marasme dans l'agriculture, notamment à cause du retrait des
achats européens. Pour soutenir ce secteur clé de l'économie et de la
stabilité sociale, le gouvernement américain engage une politique alliant
subventions et hausse des tarifs douaniers. Ainsi, si la prospérité est
réelle, une partie en est d'origine spéculative. Par ailleurs, dans un
contexte de contraction du commerce international, seuls les capitaux
sont massivement échangés, notamment à travers les prêts et les
remboursements transatlantiques. Ces mouvements financiers engagent
un mécanisme de spéculation qui favorise les petits porteurs toujours plus
nombreux, notamment en Europe. Aux États-Unis, la spéculation est
d'abord très majoritairement boursière et non, par exemple, immobilière ;
et bien que les actionnaires ne représentent alors qu'un peu plus de 1 %
des Américains, cela suffit pour créer un décalage important entre
augmentation du cours moyen des actions (+200 % entre 1922 et 1929) et
augmentation du profit des entreprises (+50 % dans le même temps). La
spéculation ponctionne l'économie et prive la sphère réelle de capitaux
précieux qui ne font qu'alimenter une bulle financière. Le mois de
septembre 1929 est marqué par une guerre des taux d'intérêt entre les
deux places boursières majeures d'alors, New York et Londres. D'une
crise mineure au Royaume-Uni, les spéculateurs américains engendrent
par un retournement de confiance soudain une panique boursière de large
ampleur.
Le jeudi 24 octobre, treize millions de titres sont vendus ; le « mardi
noir », plus de seize millions. L'indice boursier de Wall Street s'effondre,
et cette crise boursière se mue très vite en crise bancaire. Les banques
n'étant pas remboursées de l'argent qu'elles ont massivement prêté, elles
limitent voire suspendent leur prêts. Très vite, la crise traverse
l'Atlantique et touche plus ou moins violemment et rapidement les pays
européens, selon leur degré de dépendance des États-Unis. Les prêts
accordés par les banques américaines sont à court terme, tandis que les
banques européennes concernées prêtent à plus long terme, pour soutenir
les efforts de reconstruction. L'argent venant à manquer pour rembourser,
les États-Unis acceptent de créer des prêts relais ; mais à partir de
janvier 1930, cette solution n'est plus viable : la crise économique se
généralise. Quelques pays sont largement moins touchés, telle l'Italie
autarcique de Mussolini.
Face à ce désastre, des mesures d'adaptation d'ordre socio-économique
doivent être prises par les pouvoirs politiques. Dans un premier temps, et
dans la majorité des pays européens, des réponses classiques sont
proposées et appliquées ; principalement, la politique de déflation —
réduire les coûts — notamment en contractant les dépenses publiques et
les salaires, dans le but de relancer l'activité et la compétitivité sans pour
autant dévaluer les monnaies.

mercredi
23 octobre :
plusieurs milliers
de spéculateurs
décident de se
retirer.
jeudi 24 octobre :
treize millions de
dollars d'actions
sont proposées à
la vente. À 11
heures, émeutes
dans les rues
attenantes et
intervention de la
police ; suicide
d'une dizaine de
spéculateurs
inconnus. À midi,
création du
Syndicat Morgan
qui rachète ses
propres actions
de banque ;
déclaration
commune des
trente-cinq plus
grandes firmes de
courtages : « le
marché est sain. »
vendredi
25 octobre :
nombreuses
publicités
poussant à l'achat
dans les journaux.
lundi 28 octobre :
reprise de la
panique :
seulement 9,2
millions d'actions
sur le marché des
titres.
mardi 29 octobre :
le « mardi noir » :
16,4 millions de
titres de plus en
vente, les
banquiers
vendant à leur
tour (dont le
Syndicat Morgan).
mercredi 30 –
jeudi 31 octobre :

Rockefeller
Au Royaume-Uni, les difficultés économiques sont présentes depuis
annonce le rachat
1926. La crise de 1929 constitue une aggravation notable. À partir de
de titre, courte
janvier 1930, un comité économique consultatif est créé, ce qui souligne
reprise de
l'impuissance du gouvernement à gérer les événements. Une courte
confiance.
période de tripartisme assure la remontée du parti Travailliste, mais les
vendredi 1er
premiers mois sont marqués par la désorganisation. Aux États-Unis, la
novembre :
crise dure jusqu'à début 1933. Le président républicain Hoover peine à
fermeture de la
aller contre les pratiques libérales ; il n'a d'ailleurs pas les moyens
bourse.
essentiels d'une politique active. Pour soutenir les prix, des organisations
lundi
4 novembre :
étatiques rachètent des produits que les Européens ne sont plus en mesure
réouverture et
d'importer ; mais des lacunes structurelles et l'opposition du Congrès font
nouvel
que les stocks sont revendus peu après. L'ébauche d'une protection sociale
effondrement ; la
apparaît, avec des prêts accordés aux États fédéraux pour subventionner
bourse fonctionne
la lutte contre le chômage. Toutefois, la plupart de ces prêts à court terme
seulement trois
heures par jour
sont refusés, car non remboursables par les États. Enfin, les travaux
pour éviter la
publics explosent, pour soutenir l'emploi. La crise se propage très
panique.
rapidement en Allemagne, dès janvier 1930. Les États-Unis suspendent
mercredi
leurs prêts ; la faillite du Credit Anstalt en mai 1931 est un second coup
13 novembre : fin
dur porté aux finances du pays, car il détenait la moitié de l'industrie
du krach
autrichienne, jusqu'alors très prospère. Pour aider efficacement
boursier : les
l'Allemagne et enrayer le chômage prenant des proportions
cours, au plus
bas, remontent un
gargantuesques, le Moratoire Hoover est adopté et met fin aux réparations
peu. La crise est
allemandes en 1931. L'axe principal de la politique dite de redressement
passée à la
est la déflation, tentée par les chanceliers Brüning et Von Papen. C'est un
sphère bancaire.
échec complet : fin 1933, on estime que 50 % des actifs travaillent pour
l'État. En France, la crise est plus tardive, car la part de l’agriculture dans l’économie est plus importante,
le pays a moins de relations avec l’extérieur, et dispose de son empire colonial, et du franc fort : moins de
deux mille chômeurs officiels en 1930. Cependant, les exportations commencent à chuter et les solutions
tentées sont parfois maladroites, souvent contradictoires : les soubresauts politiques, les lobbies en place
empêchent un aménagement efficace et un regroupement des structures. À l'instar des États-Unis, on
réalise de grands travaux (plan Marquet), mais à l'inverse des autres pays, la lutte se tourne contre
l'inflation, et non contre le chômage.

Des nationalismes divers
Devant les échecs et pour se dégager d'une crise qui dure parfois depuis plusieurs années, des solutions
plus ou moins originales sont tentées dans un mouvement général de repli nationaliste. De ces
transformations socio-économiques, donc politiques, naît un clivage fort entre régimes démocratiques et
États autoritaires. Qui plus est, si la crise économique survient au sein du monde « américano-européen »,
c'est bien à une internationalisation complète qu'on assiste pendant la seconde moitié de la décennie. Pour
autant, la défiance à l'international n'a jamais été aussi grande. L'organisation du monde centrée sur
l'Europe implose avec les déclarations de guerre de 1939.
Les démocraties en proie aux difficultés économiques
Pendant les trois premières années de la décennie, le principal souci est la crise économique généralisée.

Au Royaume-Uni, une dévaluation franche est l'œuvre d'un premier ministre travailliste, MacDonald,
appelé à la tête du gouvernement par George V en 1929. Mais le travailliste MacDonald décide
d'accompagner cette mesure d'une série d'ajustements et de soutiens, pour assurer un certain équilibre
budgétaire. Le 22 septembre 1931, c'est un flottement de la livre qui est décidé, non une nouvelle
dévaluation : l'idée sous-jacente est de laisser le marché décider de la valeur de la livre en suspendant la
convertibilité-or de la livre sterling, ce qui coupe court à toute spéculation. Cette mesure est ainsi
éminemment politique : début 1932, le cours de la monnaie nationale se stabilise en de faibles variations
et un nouveau cours par rapport à l'or est fixé. Le pays se dote aussi, en plus d'un équilibre budgétaire,
d'une refonte du système douanier et d'une double assurance face à la spéculation : un mécanisme
financier, et une défense psychologique. Cela permet au Royaume-Uni de repartir sur des bases saines.
Plus original encore, le libre-échange est abandonné sans ménagement après la très large victoire des
conservateurs aux élections de 1931. Des échanges préférentiels sont établis avec les colonies à travers le
Commonwealth. Sur le plan structurel, les entreprises vétustes et mal gérées de l'immédiat après-guerre et
risquant la faillite sont nationalisées ; on pousse au regroupement des autres organisations restées solides,
dans les mines, les transports… Le phénomène de cartellisation bat son plein, mais le « gigantisme »
apparaît à de plus petites échelles : les premiers grands magasins populaires apparaissent, par exemple.
Par un soutien au pouvoir d'achat et la mise en place de modes de consommation originaux, on permet
aux classes moyennes émergentes de s’équiper en produits électroménagers, et par là une relance de
certains secteurs industriels. Une certaine logique anglo-saxonne de relance par la consommation apparaît
alors et, comme en Amérique, le pouvoir central finance des actions menées par les autorités locales. Un
point décevant tant pour les travaillistes que pour les conservateurs reste le chômage, qui se situe encore
bien au-dessus du chômage frictionnel en 1938, avec 1,8 million de chômeurs contre 3 millions en 1932.
Malgré tout, et au prix d'un certain isolationnisme et d'une perte de souveraineté sur le plan international,
le Royaume-Uni réussit à aborder l'année 1939 forte d'une cohésion nationale réelle et bienvenue.
Aux États-Unis, la sortie de crise vient également d'un changement politique. L'opinion publique est
favorable à une intervention de l'État et confie à l'ex-gouverneur de l'État de New York, Franklin Delano
Roosevelt, le soin d'engager des réformes. Il lance avec son équipe de conseillers un premier New Deal,
basé sur le déficit budgétaire. 1934 est une année de redressement. C'est cette année-là que l'économiste
Simon Kuznets invente le produit intérieur brut. En 1935, un assainissement du système bancaire, des
finances et de la monnaie est de nouveau nécessaire.
Lors des « 100 jours de Roosevelt », un moratoire bancaire est établi pour enrayer toute panique. La
sécurité financière est refondée sur une séparation entre banque et Bourse et des règles de transparence :
la principale guerre devient celle de la confiance. Par ailleurs, la présidence poursuit la politique de
grands travaux et de soutien à l'agriculture, avec de nouveaux organismes d'aide et de veille créés à
l'occasion de l'Agricultural Adjustment Act. L'objectif général est de permettre une large consommation
dans toutes les couches sociales de la population. Nouveauté importante, l'État devient actionnaire de
nombreuses sociétés industrielles ; mais il n'empêche pas franchement les regroupements (National
Industrial Recovery Act de juin 1933). Face à divers échecs sociaux, notamment dans les restructurations,
Roosevelt associe les syndicats à son action fin 1935 et engage un second New Deal. Une politique antitrusts plus dirigiste est menée et on favorise le management. Les États fédéraux s'arrogent le droit
d'arbitrer les conventions collectives, ce qui rassure les ouvriers. Une amorce de Sécurité sociale est créée
avec le Social Security Act d'août 1935 : assurance chômage et vieillesse, loi Wagner favorable aux
syndicats… Le second New Deal semble plus efficace, et contrairement au premier, il a été largement
financé. Un troisième volet, d'inspiration keynésienne, vient clore l'action de Roosevelt en 1938.
Toutefois, il reste 9 millions de chômeurs en 1939 et les États-Unis se sont isolés.

En France, l'année 1936 voit un grand bouleversement politique se produire après plusieurs années
d'instabilité ministérielle : au mois de mai, les élections législatives sont remportées par la gauche ; le
Front populaire accède au pouvoir. Léon Blum est désigné premier ministre au bout d'un long mois ; des
grèves enthousiastes et spontanées « fêtent » la victoire. L'attente de réformes est grande. Au lieu de
dévaluer le franc, la gauche décide d'un flottement encadré de la monnaie avec le franc Auriol. Cette
mesure ne rassure pas les Français. Sur le plan des réformes sociales, la politique est toutefois plus
vigoureuse : Blum veut forcer les patrons à négocier avec les syndicats. Les accords Matignon du
7 juin 1936 unissent deux organisations de droit privé sous arbitrage de l'État. Les avancées sont notables
et diverses : samedi chômé sans diminution de salaire ni heures supplémentaires, introduction des congés
payés (2 semaines par an), augmentation des salaires variables (de 7 à 15 %), dispositions favorisant le
syndicalisme au sein de l'entreprise… Pour forcer le patronat à suivre ces consignes, l'accord privé est
transformé en loi ; finalement, l'accord « à l'amiable » a été un échec. Par ailleurs, l'inflation annule les
augmentations de salaires, les droits syndicaux peinent à s'imposer et l'embauche ne décolle pas après
plusieurs mois. Sur le plan structurel, des entreprises sont nationalisées : la SNCF est créée le
1er juillet 1937, des constructeurs d’avions et Air France également. La Banque de France, bien que
restant privée, passe sous un contrôle étroit de l'État. L'ensemble de cette politique déçoit l'extrême
gauche : les problèmes économiques sont trop puissants et forcent Blum à quitter définitivement le
pouvoir, après un retour éclair au printemps 1938. Le radical Édouard Daladier prend sa suite. Architecte
des accords de Munich mettant temporairement fin à la crise des Sudètes en 1938, il se montre ferme en
politique intérieure : en refusant toute augmentation des salaires et en autorisant les heures
supplémentaires, il se rapproche de la politique des pays voisins. Il engage de grandes dépenses par des
commandes de l'État et profite du bon contexte monétaire dû au travail de Paul Reynaud. La dévaluation
du franc avec un flottement « à l'anglaise » permet d'aborder sereinement les dernières années de la
décennie sur le plan financier, mais le redressement est tardif et timide, et la nation divisée.
La France
La crise politique que traverse la France depuis la fin des Années folles débouche, à cause notamment de
la crise économique, sur une instabilité politique.
La France des années 1930 est marquée par plusieurs poids qui l'empêchent de se développer
politiquement, socialement et économiquement :
Une crise politique : l'instabilité notoire des gouvernements de la Troisième République
(en moyenne un gouvernement tous les six mois) entraîne une certaine défiance vis-à-vis
de la classe politique en général. Le non-renouvellement de cette classe politique, son
implication dans certains scandales politico-financiers particulièrement retentissants
(Affaire Stavisky en 1934) discréditent le pouvoir.
Une crise sociale : le choc de la Première Guerre mondiale a du mal à se résorber. Le
poids des anciens combattants, la brutalisation des hommes pendant la guerre, une
certaine déprime collective et un malthusianisme généralisé figent la société, sans vitalité
démographique. La société évolue également vers une société de masse, plus urbaine (la
barre des 50 % de population urbaine est franchie en 1931). Le monde paysan a du mal à
se moderniser, faute d'aides financières. La protection sociale est très peu développée.
1

Toutes ces tensions, aggravées par l'arrivée de la crise mondiale en 1931 , font se développer une
contestation politique importante.
Les régimes « totalitaires »

L'Allemagne, quant à elle, met en place des mesures d'un tout
autre ordre sous l'égide nazie. D'une petite organisation affaiblie
pendant les années 1920, Hitler a fait du parti nazi (NSDAP) une
force majeure du champ politique allemand en 1932, en s'appuyant
sur le contexte difficile créé par la crise de 1929. Par ailleurs,
l'organisation nouvelle du parti contribue aux échecs successifs
des Chanceliers en place. Si les ouvriers rejoignent le parti
communiste (KPD), une partie de la paysannerie, et surtout les
petite et moyenne bourgeoisies se rallient au nazisme. Un
programme simple et concret, ainsi que l'appui de plusieurs
industriels et une propagande bien orchestrée, assurent le succès
des campagnes d'Hitler et l'amènent à remporter plusieurs
victoires électorales au Reichstag, le parlement allemand. L'année
1932 marque la perte de contrôle du pouvoir en place, faute de
majorité parlementaire. Dans un climat de tension généralisée
entretenu par les SA, poussé à s'engager à la tête d'un
Affiches de propagande comparées
gouvernement de coalition de droite, Hitler est nommé Chancelier
nazies et soviétiques : les équipes
de graphistes anonymes des deux
le 30 janvier 1933 par le président Hindenburg. Obtenant coup sur
systèmes, commanditées par l'État
coup le pouvoir législatif, par la loi des pleins pouvoirs
et produisant pour le domaine public
(23 mars 1933), et la fonction de président, à la suite de la mort
sous les égides respectivement de
d'Hindenburg, Hitler entreprend en 1934 une réorganisation
la Propagandastaffel et de l'Izocomplète du pays par une série de lois, met en place un régime
Narkompros, s'inspiraient les uns
totalitaire et raciste. Il récupère le docteur Schacht comme
des autres, surtout pendant le pacte
2
président de la Reichsbank, puis comme ministre des Finances ;
germano-soviétique . Par-delà les
une vraie-fausse nouvelle monnaie est créé : le Mefo-Wechsel.
profondes divergences
idéologiques, ces affiches traduisent
Elle consiste en des reconnaissances de dettes échangées par les
surtout l'ambiance d'une époque,
entreprises. Son rôle est d'empêcher l'inflation monétaire, mais
les années 1930 et 1940, où
l'échec du système à partir de 1937 conduit Schacht à
l'embrigadement des peuples et la
démissionner. Par ailleurs, les nazis accentuent leur pression sur le
dissolution des individus dans des
peuple juif. Les lois de Nuremberg de septembre 1935 leur retirent
sociétés disciplinaires punitives
les libertés fondamentales et plus encore ; les premiers camps de
dirigées par des « guides »
concentration sont construits et utilisés pour écarter les opposants
providentiels infaillibles, semblaient
pouvoir venir à bout de la « grande
politiques à partir de 1934. Dans le même temps, des travaux
3
dépression » et de ses suites .
titanesques sont entrepris dans tout le pays : plan Reinhardt sur
deux ans, puis plan Göring en 1936. Globalement, l'économie
allemande se referme sur elle-même et entretient sa dynamique
par une production massive d'armement et d'ersatz en tout genre. Sur le plan institutionnel, Hitler souhaite
des structures simples et facilement contrôlables. Tous les nouveaux chefs d'entreprises sont désignés par
le parti nazi, et un seul syndicat est autorisé, le Front du Travail. En janvier 1933, l'Allemagne comptait
six millions de chômeurs ; il n'en est plus officiellement recensé aucun en décembre 1936. Mais cette
économie plus ou moins artificielle où les salaires sont en partie remplacés par des paiements en nature
est instable et endette l'État. Son horizon de moyen terme est incontestablement la guerre et l'extension
territoriale. Cet état de fait est confirmé par une politique extérieure agressive : retrait de l'Allemagne de
la SDN en octobre 1933, remilitarisation de la Rhénanie en violation du traité de Versailles et du pays
tout entier, soutien aux franquistes ; axe Rome-Berlin d'octobre 1936 et pacte anti-Komintern de

novembre 1936 avec le Japon ; l'Anschluss de mars 1938 est admis par les démocraties, mais la discrétion
des premières années a manifestement laissé place à un militarisme assumé par la seconde puissance
industrielle mondiale.
L'Union soviétique connaît depuis 1928 une économie de plan, œuvre de Staline. Les années 1920 ont été
marquées par l'application massive du taylorisme dans des entreprises d'abord nationalisées, puis
dénationalisées dans le cadre de la NEP – une passe d'inspiration capitaliste jugée nécessaire avant les
réformes favorables au prolétariat dans la théorie marxiste. Ayant abouti à une situation instable tant sur
le plan économique (production agricole massive, production industrielle faible) que sur le plan social
(émergence de classes favorisées, telles les Koulaks des campagnes), la NEP est remplacée par une
planification, ce qui se traduit par la collectivisation. Sous un régime de type totalitaire, le plan évite les
hésitations, mais bloque également l'initiative. La politique économique stalinienne prend le contre-pied
total de l'économie libérale, et va bien au-delà de l'économie régulée, dite mixte ou encore administrée.
Pour la soutenir, des structures fortes sont nécessaires. Le plan favorise la mise en place d'une
bureaucratie, au sens péjoratif du terme. Lors du premier plan, l'industrie est de nouveau nationalisée, et
les entreprises concentrées. Comme en Allemagne nazie, les directeurs d'entreprises sont nommés. Les
investissements sont orientés vers les industries de bases, dites du secteur A : sidérurgie, mines,
constructions mécaniques… Il s'agit de préparer pendant cinq ans le lancement d'un second secteur B, qui
sera également soutenu cinq années durant. Toutefois, le seul vecteur de salaire est alors l'État. Si la
production industrielle a bien augmentée, quoiqu'en des proportions moindres que celles annoncées par
les statistiques d'État, les progrès sont réalisés au prix de salaires très faibles et d'impôts très lourds. À
l'instar de l'Italie mussolinienne, le pays se tient à l'écart de la crise de 1929 et de ses principales
retombées. Les échanges avec l'extérieur étant réduits au strict minimum, le peuple russe doit s'organiser
replié sur lui-même. Dans le domaine de l'agriculture, la nationalisation est dans un premier temps moins
franche qu'ailleurs. Les fermes d'États, les sovkhozes, sont rares : pour éviter l'expropriation des paysans,
on les laisse d'abord s'organiser en kolkhozes, regroupements de villages fixant des objectifs de
production. Ce système est un échec et mène à des interventions très dures de la part de l'État pour
assurer la complète collectivisation des campagnes. Aussi bien dans l'industrie que dans le travail de la
terre, les sacrifices humains sont importants. Le premier plan est par ailleurs l'occasion d'un réajustement
entre ces deux secteurs. Victime de la théorie de Preobrajenski et de l'optimisation des normes, la
production agricole chute. Son rôle est redéfini : fournir le maximum de denrées consommables aux
urbains, tout en recueillant le minimum d'investissement. Cela freine fortement la mécanisation des
campagnes. La collectivisation s'achève dans la désillusion en 1938 avec un deuxième plan (1933-1937).
Elle est marquée par plusieurs rationnements obligatoires entre 1931 et 1935 et une famine faisant des
millions de morts en 1932-1933, notamment l'Holodomor en Ukraine, par une accentuation des
contraintes individuelles qui entre en conflit avec la recherche de la productivité maximale, et surtout par
une propagande plus forte. Le troisième et dernier plan mène enfin le pays à la guerre : tout en dénonçant
le militarisme hitlérien, le pouvoir développe les industries de guerre.
Le nationalisme d'extrême-gauche touche également la Chine, qui entame la décennie dans une phase de
mutation profonde. L’Empire du Milieu a laissé place à une République dirigée par le général Tchang
Kaï-chek, qui a accédé au pouvoir grâce aux communistes russes — dont il se débarrasse en 1927,
craignant leur influence. Les puissances démocratiques occidentales lui apportent alors un soutien
financier. Un régime autoritaire basé à Nankin, organisé par le Kuomintang, entreprend de moderniser le
pays (réformes industrielles, légales…). La politique expansionniste du Japon dans les territoires russes et
chinois ajoute aux difficultés du gouvernement, en prise avec l'opposition communiste naissante. De 1930
4
à 1935, le Japon, déjà présent en Corée depuis la fin du xixe siècle , multiplie les protectorats (telle la

Mandchourie) et approche même Pékin. Dans le même temps, le régime en place perd son crédit auprès
des masses paysannes. Les communistes se rallient autour de Mao Zedong, qui fonde une « République
soviétique » dans le Jiangxi, en 1931. Encerclé par les troupes de Tchang Kaï-chek, Mao Zedong
entreprend avec ses partisans la mortelle Longue Marche vers le Nord-Ouest, premier mouvement vers
l'accès au pouvoir qui vient en janvier 1935. En réalité, Tchang Kaï-chek accepte de former un front uni
avec les communistes pour s’opposer au Japon, lesquels se lancent à l'assaut de la Chine en 1937 : ainsi
débute la guerre sino-japonaise. Cette lutte se poursuivra tout au long de la décennie et pendant la
Seconde Guerre mondiale, à l’avantage des communistes, qui ont la confiance du peuple résistant.
En Italie, le pouvoir est accaparé depuis le 30 octobre 1922 par le fasciste Mussolini. Profitant du dépit du
peuple après la fin de la guerre et des divisions des partis traditionnels, Mussolini s'est emparé du pays
avec le Parti national fasciste en matant toute tentative de révolution sociale. La dictature fasciste a pris
place dès 1926. Par une propagande habile, grâce aux accords du Latran avec l'Église en 1929, et au
moyen d'un interventionnisme étatique remplaçant le libéralisme des premières années, Mussolini prend
racine dans un pays de plus en plus autarcique. En 1933, la création de l'Institut pour la reconstruction
industrielle est l'occasion d'une prise de contrôle plus large des structures de production. Avec une
politique protectionniste nettement accentuée à partir de 1934, les fascistes s'assurent la paix sociale,
indispensable à leurs projets d'extension territoriale. La politique nataliste témoigne du rêve d'un second
Empire romain. L'invasion du dernier pays libre d'Afrique en octobre 1935, l'Éthiopie, marque la rupture
avec les démocraties voisines. Par la voix de la SDN, elles décident de sanctions économiques envers
l'Italie. Mussolini décide alors de se rapprocher au plus près d'Hitler, avec qui les relations avaient été
jusqu'alors plutôt tendues. L'Italie fasciste prend l'Allemagne nazie en modèle. En 1939, Mussolini est un
dictateur accompli soutenu par un culte de la personnalité presque caricatural, mais les oppositions se font
ouvertement. L'armée, notamment, reste majoritairement fidèle au Roi ; par ailleurs, des critiques internes
affaiblissent déjà le Duce.
En Europe centrale et orientale, les démocraties instituées sur les ruines des empires centraux (exAutriche-Hongrie, ex-empire allemand, ex-Russie tsariste) doivent relever dans les années 1920 des défis
trop importants pour leur jeunesse institutionnelle. Les réformes agraires, qui doivent amener paix et
réorganisation de la société dans le modèle républicain sont des échecs là où les aristocraties locales s'y
opposent. De meilleurs résultats sont obtenus par les pays soumis aux aristocraties étrangères,
d'influences allemandes notamment. Toutefois, le manque de tradition démocratique et les difficultés
socio-économiques laissent le champ libre aux premières dictatures. La crise de 1929 a de très fortes
répercussions dans ces pays agricoles. Le marasme qui survient par la chute des prix assure un soutien
aux fascistes et aux nationaux-socialistes. De plus, ces mouvements sont subventionnés à partir de 1933
par l'Allemagne et l'Italie. Face à ce péril, les pouvoirs en place ont des réactions autoritaires. Dans la
plupart des pays, les partis d'oppositions ultra-nationalistes sont interdits ; des parlements sont dissous,
comme en Autriche (par le chancelier Dolfuss) ou en Roumanie. En 1939, seule la Tchécoslovaquie, État
artificiel pourtant divisé entre plusieurs ethnies, conserve un pouvoir parlementaire. Contrairement aux
grandes dictatures d'Europe occidentale, ces régimes s'appuient sur des forces traditionnelles de la
société, principalement l'armée et l'Église. Ils n'ont donc aucune ambition révolutionnaire.
Il en va de même en Europe méridionale. Ainsi en Espagne, où le général Franco s'est opposé aux
ambitions républicaines majoritaires avec le soutien de l'armée, de l'Église, et bientôt de l'Allemagne et
l'Italie. Si l'URSS intervient à son tour pour soutenir les opposants à Franco, la France et le Royaume-Uni
restent quant à eux inactifs. Entre février 1936 et mars 1939, la guerre civile déchire le pays, jusqu'à la
pleine victoire du nouveau dictateur.

Entre 1933 et 1935, les nazis se dressent donc seuls face à l'Europe, mais les années 1936 et 1937 voient
les grandes dictatures se rallier face aux démocraties isolées et repliées sur elles-mêmes. Jusqu'aux
déclarations de guerre de septembre 1939, les esprits militaires modèlent le contexte international.

De l'art aux armes, la marche vers la guerre
De 1933 à 1939, le réarmement
caractérise la politique intérieure de
5
nombreux pays, Allemagne en tête .
En effet, deux grandes tendances
politiques modèlent ou influencent
les politiques nationales à la suite de
la crise de 1929 : les régimes
d'extrême droite et le communisme.
Des
organisations
totalitaires
exercent dans ce cadre une influence
considérable sur la restructuration
politique et sociale des pays, mais
également sur l'économie, et ce
jusqu'à
l'échelle
mondiale.
Globalement, le maître mot des
années 1930 est « modernisation »,
un mécanisme nécessaire au moment
où les États doivent s'adapter pour
survivre à des crises multiples.
Carte politique de l'Europe, de 1929 à 1939.
Cependant, il y a une pluralité de
processus à travers le monde,
processus qui aboutissent à des organisations largement différentes quoique fortement interdépendantes.
Alors que les gouvernants choisissent le repli national, les mécanismes d'une interdépendance nouvelle
des États se mettent en place. Pour mener à bien les nécessaires réformes, mais également pour
s'affronter, aussi bien sur les terrains économiques que militaires, les puissances établies et certains pays
émergents sont amenés à coopérer et à constituer des groupes d'influences internationaux de plusieurs
natures. Les coalitions ouvertes et les ententes implicites musellent la SDN.
L'importance des empires coloniaux
Les puissances européennes mais aussi françaises qu'elles soient de natures démocratiques ou
dictatoriales, s'appuient sur leurs plus ou moins larges colonies pour affronter la crise, dans une
atmosphère de relations internationales soudainement plus tendue. Pendant les années 1920 se sont
développées dans les pays colonisés bourgeoisies locales et prolétariats, signe d'une emprise forte des
métropoles. Les sociétés traditionnelles colonisées sont en effet mises en concurrence avec les puissances
gouvernantes. Essor démographique et urbanisation sont également importants. Avec la crise de 1929
survient un reflux massif de la demande des métropoles, ce qui entraîne effondrements des prix et faillites
locales. Précurseur, le Royaume-Uni suspend le libre-échange et cherche du soutien dans son large
empire colonial en instaurant des voies commerciales préférentielles par les Accords d'Ottawa de 1932.

La recherche de débouchés minimaux est engagée par toutes les puissances colonisatrices. Par ailleurs, la
colonisation ne rencontre qu'une faible opposition en métropole. L'Exposition coloniale de Paris en 1931
est un succès, élément rassurant d'un pays en crise intérieure.
Pourtant, dans les colonies, les thèses progressistes de Wilson font leur chemin ; les premières
oppositions apparaissent au grand jour. 1929 est l'année de radicalisation des mouvements nationalistes
jusqu'alors modérés, surtout au Moyen-Orient, en Indochine et en Inde. Le Mahatma Gandhi est un guide
et un médiateur du mouvement indépendantiste en Inde. Le Royaume-Uni poursuit sur sa lancée
pragmatique en accordant les premières indépendances totales ou partielles : Irak en 1930, Égypte en
1936, India Act de 1935… Mais les principales forces coloniales sont regroupées sous l'égide de la
Couronne par la création du Commonwealth dès 1931, ce qui assure au pouvoir britannique un contrôle
distant mais efficace de ses territoires désormais autonomes et souverains. Dans une logique inverse, la
France se montre très ferme et refuse la plupart des avancées proposées par les nationalistes dans ses
territoires colonisés. Figée dans ses structures d'administration directe, la métropole joue la carte de la
répression pour maintenir l'unité de ses territoires.
Finalement, en 1939, les liens entre métropoles et colonies sont plus forts que jamais, mais le mouvement
de décolonisation est déjà lancé. Cette situation toute nouvelle tranche avec celle de 1914. La crise de
1929 a également participé à l'accélération de certains bouleversements dans l'autorité régionale : ainsi,
les pays littoraux d'Amérique du Sud sont « mis à contribution » de façon active dans l'effort de
production rapide qui se produit en Europe, à partir du milieu des années 1930. Les États-Unis occupent
plusieurs pays en Mer des Caraïbes (Haïti, Nicaragua…) jusqu'en 1933, fin de la politique du Big Stick
souhaitée par Roosevelt. À l'autre bout de la planète, la Chine connaît des bouleversements nombreux
quant à ses frontières, ce qui l'amène à la guerre civile et à la guerre avec le Japon.
Des transformations socio-culturelles fulgurantes
Les années 1920 ont été favorables à un épanouissement culturel de l'Europe. Malgré les difficultés, ce
mouvement se poursuit dans les démocraties au cours des années 1930. L'entre-deux-guerres n'est pas
l'occasion du développement d'une importante culture populaire. Par rejet des valeurs bourgeoises, les
classes populaires et prolétaires ont bien importé leurs propres traditions et folklore, mais ces éléments
d'identité sociale ne résistent guère à la vie urbaine et à l'industrialisation. À la place, c'est une culture
« de masse » qui fait son apparition, à la faveur des nouveaux médias et loisirs. Dans un élan
consommateur, les grands vecteurs de culture commencent à toucher toutes les classes sociales. Le sport
se modernise en gagnant ses galons populaires, avec l'apparition, et de la compétition, et du sport
spectacle. Dans le domaine de la presse écrite, on cherche à toucher des cibles spécifiques comme les
jeunes et les femmes, et on lance la mode de la bande dessinée fantastique après la crise bien réelle de
1929. La radio permet de diffuser informations et musique, notamment le jazz américain et la vogue des
crooners. Le cinéma connaît sans doute le succès le plus fulgurant, encore une fois soutenu par les ÉtatsUnis (Charlie Chaplin…). À l'aube des années 1930, le film se dote d'ailleurs de la parole et les œuvres se
diversifient rapidement pour satisfaire tous les goûts. Les comédies musicales et les mélodrames
romanesques se multiplient, mais les œuvres qui traitent directement de la crise économique ne
rencontrent pas le même succès. Le plus souvent, les difficultés du moment sont traitées de manières
allusives et légères, comme dans les comédies de Frank Capra. La mode, largement inspirée des modèles
parisiens est réinterprétée par le glamour hollywoodien. La lingerie fine, qui était jusque-là réservée à une
élite, se démocratise grâce à l'essor des textiles synthétiques comme la rayonne ou le nylon qui
remplacent progressivement la soie. Les magazines féminins prolifèrent et diffusent la mode. Le pantalon

féminin, jusque-là excentrique, devient un élément classique du vêtement sportif et le tailleur est l'alter
ego du complet masculin, diffusant dans la société l'image de la femme d'affaires. Le glamour
hollywoodien participe aussi de la démocratisation des cosmétiques. Le maquillage n'est plus considéré
comme un obstacle à l'émancipation féminine ou un signe de mœurs légères.
La tendance est toute autre dans les nouvelles dictatures. C'est à l'élaboration de totalitarismes culturels
qu'on assiste dans l'Allemagne nazie, l'Italie fasciste et la Russie de Staline. Le fascisme est le premier
mouvement idéologique à utiliser massivement les nouveaux médias d'information à son avantage. Il
s'agit dans le même temps d'éduquer, par la propagande, et de distraire. Ainsi en Italie la radio est
nationalisée et transformée en vecteur d'une sous-culture récréative. Elle est associée au sport, qui prend
des allures militaires, et la compétition sportive devient parfois l'enjeu de la politique, comme aux Jeux
olympiques de Berlin, véritable vitrine du nazisme. Le cinéma devient rapidement l'arme absolue de la
propagande d'État. Il est difficile pour les esprits contestataires de diffuser leurs productions ailleurs que
dans des journaux et des lieux de spectacles clandestins, la création étant globalement figée. Tous les
moyens sont bons pour assurer l'embrigadement des esprits, de l'architecture imposante du régime nazi
aux chansons niaises célébrant le regretté Empire romain.
L'adieu à la sécurité collective
Empêtrées dans des sorties de crises plus ou moins réussies, les démocraties privilégient la paix sociale et
restent relativement neutres face aux provocations successives des dictatures européennes et orientales.
D'abord opposées, celles-là s’allient par des pactes et des ententes divers à partir de 1935. La prédilection
pour le pacifisme n'empêche pas certaines initiatives courageuses dans les démocraties que sont la France
et le Royaume-Uni. Louis Barthou engage en 1934 un rapprochement avec l'Italie, pour tenter d'encercler
le Reich, et essaye également de faire s'entendre Allemagne et Russie. Pierre Laval lui succède dans cette
tâche, mais privilégie l'Italie à l'URSS. La stratégie est cependant fragile et les Britanniques ne la
soutiennent pas.
Mussolini s'engage dans la conquête de l'Éthiopie fort d'une entente officieuse : il s'est engagé à aider les
démocraties contre le régime nazi, en contrepartie de compensations à définir. L’imbroglio diplomatique
du partage de l'Éthiopie achève de jeter le discrédit sur la SDN, principal instrument de règlement des
conflits du bloc occidental démocratique. L'organisation avait en effet déjà déçu les opinions publiques
par de faibles déclarations de désapprobation adressée à l'Allemagne en 1934, au moment de la
remilitarisation de la Rhénanie. Avec les problèmes de politique intérieure et la victoire de la gauche en
1936, la France s'efface un peu plus ; c'est pourtant cette même année qu'une « répétition générale » de la
Seconde Guerre mondiale se joue en Espagne. L'Italie contente Hitler en concentrant ses forces sur la
péninsule hispanique, ce qui laisse le champ libre à un Anschluss déjà organisé. Mussolini prépare quant
à lui les bases d'un nouvel Empire méditerranéen. La guerre civile espagnole est également l'occasion
d'essayer tactiques et armement lourds. Le rapprochement entre le fascisme et le nazisme contraste alors
avec l'effacement des démocraties, qui prônent une politique d'apaisement au moment du tournant vers la
guerre.
1937 est une fausse détente. Pour les démocrates anglais, c'est la victoire du non-interventionnisme
pacifique ; pour Hitler, c'est le calme avant la tempête et le temps des derniers accords. En prenant le
contrôle direct de la Wehrmacht, le dictateur coordonne de près l'Anschluss. Peu après, et dans une
relative indifférence, Hitler s'intéresse aux Sudètes et au rattachement d'une population « aryenne » ainsi
qu'à des territoires riches sur le plan industriel. Cette ambition, moins violente dans sa manifestation que
l'Anschluss, est paradoxalement l'évènement déclencheur d'une prise de conscience collective en France

et au Royaume-Uni, qui rappellent leurs réservistes, tout comme en Italie et en URSS. Le
29 septembre 1938, Hitler, Mussolini, Daladier et l'Anglais Chamberlain se mettent pourtant d'accord sur
une victoire sans guerre de l'Allemagne, qui obtient tous les territoires revendiqués. L'illusion de la paix
n'est cependant plus partagée par tout le monde. En fait, Hitler souhaite envahir la Tchécoslovaquie tout
entière, tant pour ses ressources que pour supprimer un allié potentiel des démocraties. Le coup de force
du 15 mars 1939 achève la Tchécoslovaquie. L'hésitation des démocraties dure ; Staline se méfie et
décide de traiter avec l'Allemagne pour éviter tout affrontement avec son voisin direct. Le 1er septembre,
l'Allemagne envahit la Pologne : les démocraties décident enfin de déclarer la guerre le 3 septembre,
emportées par le Royaume-Uni : ça sera la drôle de guerre.

Personnalités significatives
Paul von Hindenburg
Adolf Hitler
Benito Mussolini
Francisco Franco
Neville Chamberlain
George V
Franklin D. Roosevelt
Léon Blum
Staline
Engelbert Dollfuss

Culture
La vie culturelle des années 1930 est marquée par une certaine dichotomie. Alors que les années 1930
sont marquées par la crise économique et la montée des totalitarismes, la culture de masse principalement
venue des États-Unis semble se détourner de ces sombres auspices et chercher dans le glamour
hollywoodien, les crooners, le swing et les comédies musicales de Broadway un antidote à la grande
dépression. Mais à côté de cette culture de masse, marquée par la légèreté et le divertissement diffusés par
le cinéma et la radio, la culture savante européenne ne peut rester insensible aux phénomènes inquiétants
qui mettent la sécurité du monde en péril, quand elle n'en est pas elle-même la victime. La pression des
régimes totalitaires entraîne la recomposition du paysage culturel et la fuite de nombreux artistes et
intellectuels en Amérique prépare l'essor culturel des États-Unis après la Seconde Guerre mondiale.

Architecture et design
Alors que, dans les années 1920, le modernisme se diffuse dans la société grâce aux grands courants
comme l'art déco ou le Bauhaus, et en Russie grâce au constructivisme, dans les années 1930, le
dynamisme de la création concerne surtout le design industriel et en architecture, la diffusion du style
international. La généralisation des processus de standardisation de la production industrielle, entraîne un
développement rapide de l'art commercial, du marketing publicitaire et du design industriel. Des
designers comme Raymond Loewy prennent conscience que les produits standardisés ayant souvent des
qualités égales et des prix comparables, c'est l'apparence qui détermine l'acheteur et fait la différence. Le

design industriel s'associe donc avec le marketing pour créer un monde d'objets quotidiens aux formes
modernes et abstraites, aux lignes dynamiques et épurées qui participent à l'émergence d'une société de
masse basée sur la consommation et le renouvellement rapide des lignes de produit.
L'architecture et l'urbanisme se plient eux aussi aux exigences de la standardisation industrielle et les
principes de construction du style international, établis à la fin des années 1920, sont définitivement fixés
par la Charte d'Athènes, en 1933. En Allemagne, en Italie et en URSS, les régimes totalitaires
encouragent l'architecture monumentale, mélange de principes modernistes et de classicisme dépouillé où
des formes géométriques simples sont encadrées par des arches, des portiques ou des colonnades.

Arts plastiques
Pendant la crise des années 1930 qui sévit aux États-Unis, les programmes culturels du New Deal, ont
tendance à encadrer les arts, le théâtre et la littérature. Le New Deal n'interdit toutefois aucune forme d'art
précise, même si les expressions sociales sont encouragées. La photographie documentaire et la peinture
murale sont en pleine expansion, mais l'art abstrait bénéficie aussi du soutien de l’État, et des artistes qui
occuperont, après la guerre, le devant de la scène internationale, comme De Kooning, Pollock ou Mark
Rothko sont activement soutenus par l’État. À Paris, les tenants de l'art abstrait se regroupent au sein du
collectif d'artistes Abstraction-Création (1931), afin de contrer l'influence grandissante des surréalistes.
Le mouvement absorbe les principaux tenants du constructivisme russe et du Bauhaus, exilés à cause du
stalinisme et du nazisme. Les expositions internationales du surréalisme de 1936 et 1938 contribuent au
rayonnement du mouvement, notamment en Grande-Bretagne. Dali rejoint le groupe en 1929. Avec
Magritte et Tanguy, il contribue puissamment à l'élaboration de l'iconographie surréaliste à partir des
années 1930. Wolfgang Paalen et Roberto Matta rejoignent le groupe en 1938 et développent, ainsi que
Max Ernst et Masson, les procédés de création semi-automatiques qui influenceront l'expressionnisme
abstrait après la guerre. Deux autres courants importants apparus comme le surréalisme, dans les années
1920, continuent de se développer et de s'internationaliser dans les années 1930, la Nouvelle Objectivité
et le Réalisme magique.
Sous les régimes totalitaires, les arts sont enrôlés par l’État et mis au service de la propagande. Sous les
nazis, les courants de l'avant-garde européenne sont réunis sous le vocable d'art dégénéré. Symbole de
cette décadence supposée, le Bauhaus, fer de lance du modernisme, est fermé par les nazis en 1933. Un
grand nombre d'artistes comme Kandinsky, Klee ou Schwitters quittent l'Allemagne dès l'arrivée des
nazis. Sous Staline, un mouvement comparable se produit. Le constructivisme n'est bientôt plus à l'ordre
du jour et se trouve remplacé par le réalisme socialiste. De nombreux artistes allemands et russes se
réfugient donc en Amérique où ils contribuent à élargir les bases de l'art américain qui dominera la scène
artistique internationale après la guerre. En Italie, le futurisme est au contraire, l'un des rares mouvements
d'avant-garde à être enrôlé par l’État. Il coexiste avec d'autres courants plus conservateurs comme
Novecento. En Espagne, les horreurs de la guerre civile espagnole inspirent de grands artistes comme
Picasso (Guernica) et Miro.

Littérature et philosophie
Pendant les années 1930, la littérature s'intéresse de près aux problèmes économiques, sociaux et
géopolitiques qui mettent en péril la sécurité du monde.

Les années 1920-1930 sont un véritable âge d'or pour la littérature américaine. Rassemblés sous le
vocable de Génération perdue, elle désigne un ensemble d'écrivains désabusés, vétérans de la Première
Guerre mondiale, expatriés, le plus souvent à Paris. Scott Fitzgerald (Tendre est la nuit, 1934), Steinbeck
(Des souris et des hommes, 1937, Les Raisins de la colère, 1939), Hemingway et Dos Passos (La grosse
galette, 1936) en sont les principaux protagonistes. D'autres écrivains comme Faulkner (Le Bruit et la
Fureur (1929), Sanctuaire (1931), Henry Miller (Tropique du Capricorne, 1939) ou Erskine Caldwell (La
Route au tabac, 1932) s'interrogent sur les problèmes sociaux de l'Amérique profonde, celle des déçus du
rêve américain, immigrants, chômeurs, travailleurs itinérants, déclassés et marginaux de toutes sortes,
atteignant dans leurs œuvres une résonance universelle.
En France, Emmanuel Mounier fonde la revue Esprit, en 1931, puis le courant personnaliste. Avec l'aide
de Jacques Maritain il rénove la pensée catholique en offrant une critique simultanée de l'individualisme
libéral et du collectivisme. Une partie des membres de l'Action française, condamnée par le Vatican,
rejoint alors la « Jeune Droite ». Le sociologue Lucien Lévy-Bruhl publie ses recherches sur la pensée
primitive et dirige jusqu'en 1939 la Revue Philosophique. La phénoménologie de Husserl et Heidegger
d'un côté, le marxisme de l'autre, commencent à faire sentir leur influence dans les cercles philosophiques
et littéraires. L'existentialisme des années 1930 et 1940 est défendu par des écrivains comme Jean-Paul
Sartre (La Nausée 1938, L'Être et le Néant, 1943), Simone de Beauvoir et Albert Camus (L'Envers et
l'Endroit, 1937, L'Étranger, 1942). L'existentialisme se développe aussi en Espagne (Miguel de
Unamuno), en URSS (Nicolas Berdiaev) et en Allemagne (Karl Jaspers).
En Allemagne, Heidegger, qui a publié Être et Temps, son ouvrage fondamental, en 1927, est titulaire de
la chaire de philosophie à l'Université de Fribourg-en-Brisgau pendant toute la période nazie, ce qui lui
sera reproché après la guerre. L'Institut de Recherche Sociale (noyau de la future École de Francfort),
dirigé par Max Horkheimer à partir de 1930, mêle philosophie et sciences sociales dans une optique
critique qui garde ses distances avec le marxisme. Dans les années 1930, la conception scientifique du
néo-positivisme s'affirme sur la scène internationale, à partir du VIIe Congrès de philosophie d'Oxford
(1930), tandis que les principaux membres du Cercle de Vienne (Carnap, Godel, Reichenbach) émigrent
aux États-Unis à cause du nazisme et entrent en rapport avec le jeune Willard Quine, contribuant à
vivifier la philosophie analytique anglo-saxonne. Moritz Schlick, resté à Vienne, y meurt assassiné en
1936.
En Union soviétique, la relative liberté dont les écrivains jouissent encore dans les années 1920,
s'interrompt en 1929 lorsque Staline décide de placer l'intelligentsia sous le contrôle du Parti
Communiste. L'Association russe des écrivains prolétaires (RAPP) est l'instrument de sa mise en œuvre.
Les pressions exercées sur Maïakovski précèdent de peu son suicide en 1930, deux mois après son
adhésion. Persécuté à son tour, Zamiatine choisit l'exil. La RAPP est remplacée en 1932 par l'Union des
écrivains soviétiques. Andreï Jdanov proclame en 1934, lors du premier congrès de l'Union, la mise en
place du réalisme socialiste et d'une littérature résolument prolétarienne. Le Don paisible de Cholokhov,
publié entre 1928 et 1940 est considéré comme le modèle du réalisme socialiste. La littérature
prolétarienne aura divers prolongements ou variantes en France, en G.B., aux États-Unis et en
Scandinavie. Pendant les Grandes Purges de 1936 à 1938, des centaines d'écrivains sont emprisonnés,
exécutés ou exilés. Parmi les victimes figurent Ossip Mandelstam et Isaac Babel. Le Maître et
Marguerite, chef-d'œuvre que Mikhaïl Boulgakov écrit dans les années 1930, est interdit jusqu'en 19661967. Les œuvres avant-gardistes de Andreï Platonov et Anna Akhmatova, ne seront publiées qu'après la
mort de Staline.

Pendant la guerre civile espagnole, de nombreux écrivains de toutes les nationalités s'engagent dans les
Brigades internationales. Les poètes anglais Stephen Spender, W. H. Auden et Cecil Day-Lewis qui
succèdent aux figures tutélaires de T.S. Eliot et W. B. Yeats, soutiennent les Républicains. Pour qui sonne
le glas, publié par Ernest Hemingway en 1940, et L'Espoir de Malraux (1937) comptent parmi les œuvres
emblématiques de l'époque. D'autres œuvres comme Les grands cimetières sous la lune de Georges
Bernanos (1938), l'Espagne au cœur de Pablo Neruda (1937), alors ambassadeur auprès de la République,
La Catalogne libre (1938) de George Orwell témoignent de l'engagement intellectuel et militaire des
écrivains dans ce conflit. La guerre civile espagnole marque aussi la disparition du groupe littéraire
Génération de 27, composé d'auteurs espagnols tels que Pedro Salinas, Garcia Lorca, Vicente Aleixandre
et Rafael Alberti.

Cinéma
6

Autant en emporte le vent, film paru en 1939 , demeure, en 2014, l'un des plus gros succès de l'histoire
du cinéma.

Sciences et techniques
Catastrophes naturelles
En juillet-septembre 1931, des inondations en Chine aux Yangtsé et Wuhan firent plus de
400 000 victimes. Le 25 décembre 1932, c'est un séisme dans la Province de Gansu, au
nord-ouest du pays, qui provoque la mort de 80 000 personnes ; et le 2 septembre 1937,
un cyclone à Hong Kong entraîne une marée de tempête de 6 mètres qui fit environ
7
11 000 victimes .
Le 15 janvier 1934, un séisme en Inde, dans la Province de Bihar fit plus de
7
10 000 victimes .
7
Le 31 mai 1935, un séisme au Pakistan (Quetta) fit environ 35 000 victimes .
7
Le 25 janvier 1939, un séisme au Chili (Chillan, Concepcion) fit près de 28 000 victimes .
Le 27 décembre 1939, un séisme en Turquie (Erzincan, est du pays) fit près de
7
33 000 victimes .

Notes et références
1. L'économie française, basée sur le système de l'exclusif, est tournée vers ses colonies, ce
qui retarde l'arrivée de la crise en France.
2. Alan Bullock, (en) Hitler & Stalin parallel lives, Vintage publ., 1993, (ISBN 9780679729945) :
[1] (https://foto-history.livejournal.com/3478035.html) ; [2] (https://gdb.rferl.org/13B064DC-C7
75-4089-AF82-FCF382566C90_w1071_s_d3.jpg) et [3] (https://www.rferl.org/a/24934238.ht
ml).
3. Pascal Blanchard, Farid Abdelouahab, Les Années 30 : et si l'histoire recommençait ?, La
Martinière 2017, (ISBN 9782732479972).
4. Voir Histoire de la Corée sous occupation japonaise pour plus de détails.
5. lire l'article Réarmement du Troisième Reich.
6. Victor Fleming, George Cukor, Sam Wood et Evelyn Keyes, Gone with the Wind,
17 janvier 1940 (lire en ligne (https://www.imdb.com/title/tt0031381/?ref_=nv_sr_3)).

7. La documentation Française, « Catastrophes naturelles et prévention des risques Chronologie [à partir de 1902]. (http://www.ladocumentationfrancaise.fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur ladocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).

Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Années 1930 (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:1930s?uselang=fr),
sur Wikimedia Commons

Bibliographie
Pour une plongée dans la vie quotidienne des années 1930 en Allemagne : Hans
FALLADA, Quoi de neuf petit homme ? Collection Folio.
Pascal Blanchard, Farid Abdelouahab, Les Années 30. Et si l'histoire recommençait ?, La
Martinière, 2017.
Claude Camous, Marseille des années 30, Gémenos, Autres temps, coll. « Tout savoir sur
Marseille. », 2008, 124 p. (ISBN 978-2-84521-308-1 et 2845213085,
OCLC 228782782 (https://worldcat.org/fr/title/228782782),
BNF 41277005 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41277005t.public), lire en ligne (http://www.worldcat.or
g/title/marseille-des-annees-30/oclc/228782782&referer=brief_results)).

Alain Corbin, Paroles de Français anonymes. Au cœur des années trente, Albin Michel,
2019, 234 p.
Olivier Dard, Les années 30, Le Livre de Poche, 1999.

Articles connexes
Périodes :
Années 1930 en France,
Entre-deux-guerres : de la Première à la Seconde Guerre mondiale.
Politique d'apaisement
Années 1930. Chronologie des faits économiques et sociaux
Culture :
Liste des films français sortis dans les années 1930,
Cinéma américain, dans les années 1930.

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années_1930&oldid=220287945 ».

