Chronologies
1990 1991 1992 1993 1994
1995 1996 1997 1998 1999
Décennies :
1960 1970 1980  1990  2000 2010 2020
Siècles :
XVIIIe XIXe  XXe  XXIe XXIIe
Années 1990
Les années 1990  couvrent la période du
1er janvier 1990  au 31 décembre 1999 . Elles furent
marquées par plusieurs guerres telles que les guerres
de Yougos lavie , les guerres en Tchétché nie, le début
de la deuxième guerre du Congo , la dislocation de
l'URSS  ainsi que différentes guerres civiles. Le
génocide des Tutsis au Rwanda  (800 000 personnes
assassinées en trois mois en 1994) fut un des
évènements les plus atroces du XXe siècle.
Au niveau géopolitique , les années 1990 sont
marquées par l'effondrement du bloc de l'Est et la fin
de la guerre froide . Tant dans ces pays qu'en Occident,
cet évène ment accélère le déclin de l'idéologie
communiste  et voit un grand nombre de pays se
convertir au libéralisme . La république populaire de
Chine  s'ouvre au comm erce international et aux
investissements étrangers.
Alors que la fin du monde bipolaire  est symbolisée
par la chute du mur de Berlin (9 novembre 1989 )
puis actée  par la dislocation de l'URSS  (26 décembre 1991), le début des années 1990 marque
l’émer gence du système unipolaire dominé par l’hégémonie de l’hyperpuissance  américain e . Cette
redéfinition de l'équilibre des puissan ces débo uche sur l'éme rgence de la mondia lisation, et l'instauration
d'un « nouv el ordre mondi al ». Les conséquences principales sont : la dissolution du pacte de Varsovie  et
l'adhésion de pays d'Europe centrale  à l'Organisation du traité de l'Atlantique  nord (OTAN),  la
réunification allemande , la Première guerre du Golfe  contre l'Irak, un relatif désarmement nucléaire  des
grandes puissances, les accords d'Oslo  comme tentative de résolution du conflit israélo-arabe . Les anné es
1990 sont égalemen t marquées par la fin de l'apartheid  en Afrique du Sud, illustrée par la figure de
Nelson Mandela .
Les années 1990 sont marquées par le développement des ordinateurs personn els multimédias , la
démocratisation d'Internet  avec l'email  et le World Wide Web, la démocratisation de la téléphonie mobile ,
ainsi que l'engouement pour les « nouvelles technologies  » avec le boom des start-ups . La décennie voit
le début des biotechnologies  avec le premier clonage , les organismes génétiquement modifiés  (OGM), le
début du séquençage du génome humain  et l'introduction du test ADN  par la police scientifique . Le
Global Positioning System  (GPS) devient opéra tionnel. En mathématiques, le dernier théorème de Fermat
est prouvé  par Andrew Wiles ; en astro nomie, l'existence de la matière noire et de l'énergie noire est
postulée, celle des naines brunes  et de planètes hors du système solaire  est confirmée, et le télescope
spatial Hubble  apporte une révolution.1
2,3,4,5
6La guerre du Golfe.
Génocide des Tutsis au Rwanda.En Occident , on note la popularisation de la musique techno . Le hip-hop  monte en puissance et devient
l'un des styles les plus populaires à la fin de la décennie. Le sida devient une épidémie importante,
notamment dans les pays en développement , et influe sur les comportements sexuels (safe sex). La
démocratisation de la télévision  par câble et satellite et la libéralis ation des ondes apporte une
diversification des programmes. L'indus trie du jeu vidéo  se développe également, et son chiffre d'affaires
finit par dépasser celui de l'industrie cinématographique.
Après la chute de l'URSS , la Russie s'est engagée
dans plusieurs conflits  durant la décennie 1990 :
guerre civile du Tadjikistan  (1992-1997), conflit en
Ossétie du Nord de 1992 , guerre du Dniestr  (1992),
première guerre de Tchétchénie  (1994-1996), invasion
du Daghestan  (1999), seconde guerre de Tchétchénie
(1999-2009). Les guerres en Tchétchénie  ont fait plus
de 350 000 victimes, en grande majorité des civils.
La guerre du Golfe , dite aussi guerre du Koweït ou
seconde guerre du Golfe si l'on compte la guerre Iran-
Irak, fit 25 000 à 100 000 victimes.
Au Cambodge , l'entrée en vigueur de la nouvelle
constitution, adoptée en 1993, marque la fin théorique
de la troisième guerre d'Indochine , conformément à
l'accord de paix signé à Paris en 1991, mais la guérilla
des Khmers rouges  n'est définitivement éradiquée
qu'en 1999.
Les guerres de Yougoslavie  furent les plus meurtrières
en Europe  depuis la fin de la Seconde Guerre
mondiale . On estime que le bilan humain de ces
guerres s'élève à 300 000 morts dont deux tiers de
civils, s'accompagnant de 4 millions de personnes
déplacées . Beaucoup des principaux personnages
clés impliqués furent ou sont poursuivis pour crimes de
guerre . Le Siège de Sarajevo , de 1992 à 1996, est le
plus long siège de l'histoire de la guerre moderne,
après le siège de Homs .
Le génocide des Tutsis au Rwanda  fut perpétré entre
avril à juillet 1994 . L'ONU  estime qu'environ 800 000 Rwandais , en majorité tutsis, ont
perdu la vie durant ces trois mois. L'ampleur du massacre (en trois mois, 1 million  de
personnes sont tuées selon les autorités rwandaises après recensement, 800 000 selon
l'ONU et l' OUA ), sa cruauté et le nombre d'exécutants en font un des évènements les plus
atroces du XXe siècle.
La guerre civile au Liberia  (1989-1996) coûta la vie à près de 150 000 personnes, des
civils pour la plupart, et a provoqué un ef fondrement total de l'État du Liberia . La
Deuxième guerre civile libérienne  démarra en 1999 et fit entre 150 000 et
300 000 victimes
La guerre civile sierraléonaise  fit 50 000 tués et 2,5 millions de déplacés.Évènements majeurs
Guerres et conflits
7
8Déforestation au Honduras,
exacerbée par le cyclone Mitch
d'octobre 1998.La guerre civile algérienne  opposant l'État à l'opposition islamiste, appelée « Décennie
noire », fit entre 60 000 et 150 000 victimes selon les sources.
La guerre civile somalienne  plonge la Somalie  dans une famine  qui fait près de
220 000 victimes , dont plus de 100 000 pour la seule période qui va de 1992 à 1994.
La guerre  entre l' Éthiopie  et l'Érythrée  fait 100 000 morts.
La Deuxième guerre du Congo  démarra en 1998, engendrant maladies, famines et
destruction du lien social. Le bilan serait de 4 à 6 millions de morts, le conflit se
poursuivant en 2015 .
La chute de l'URSS  (traité de Minsk  le 8 décembre 1991 ) marque la fin de la Guerre froide
et la réunification allemande . Les pays ex-communistes de l' Europe centrale  et de l'Est
commencent leur transition vers une économie capitaliste. Le 12 mars 1999 , la Hongrie , la
Pologne  et la Tchéquie  sont les trois premiers pays de l'Est à entrer dans l' OTAN.
Le sommet de la Terre de Rio de Janeiro ( 1992 ) puis le Protocole de Kyoto  (1997 ) sont
des étapes importantes vers une politique environnementale mondiale. Le premier forum
mondial de l'eau  se tient par ailleurs à Marrakech  en 1997 .
L'attentat d'Oklahoma City  (1995) fut l'acte terroriste  le plus destructeur sur le sol
américain jusqu'aux attentats du 11 septembre 2001 , avec la mort de 168 personnes  et
plus de 680 blessés . L'explosion (camions piégés) a détruit ou endommagé 324 bâtiments
dans un rayon de seize pâtés de maisons.
Le Deuxième référendum du Québec , en 1995, est soldé par un échec, avec 49,42 % de
oui 50,58 % de non.
En Afrique du Sud , l'apartheid  est aboli en juin 1991 , et Nelson Mandela  devient président
de la république d'Afrique du Sud  en mai 1994 . Il le restera jusqu'en 1999, ayant souhaité
ne faire qu'un seul mandat.
De nombreux séismes meurtriers eurent lieu durant cette décennie.
En 1990, un tremb lement de terre, d'une magnitude de 7.3 sur
l'échelle de Richter , fit 37 000 morts en Iran. En 1993, un autre,
d'une magnitude de 6.3, fit plus de 7 000 morts en Inde. Le séisme
de 1995 à Kobe  fit plus de 6 000 morts et détruisit le port de cette
ville. Enfin, le séisme de 1999 à Izmit, d'une magnitude de 7.4 sur
l'échelle de Richter , fit plus de 17 000 morts et 30 000 disparus .
En 1998, l'ouragan Mitch , parmi les ouragans les plus intenses
depuis que sont enregistrées des données météorologiques, fit plus
de 9 000 morts en Amérique centrale . En 1999, le cyclone
d'Orissa  provoqua la mort de plus de 9 000 personnes en Inde.
La sécheresse de 1997 provoque une famine en 1998 au Soudan .9
10
Géopolitique
Catastrophes naturelles
11
11
9Selon la Croix-Rouge , l'année 1998 a été « la pire de toutes celles enregistrées et a connu plus de
dommages que jamais auparavant, obligeant 25 million s de personnes à devenir des réfugiés », dont le
nombre a dépassé, « pour la première fois, les personnes déplacées pour cause de guerre . »
Les inégalités se sont accentuées. Si, à la fin des années 1960, l'écart de revenu s entre les 20 % les plus
riches et les 20 % les plus pauvres de la population mondiale était de trente pour un, cet écart atteint en
1990 soixante pour un, puis soixante-quatorze pour un en 1998 .
La Convention internationale des droits de l’enfant  entre en vigueur en 1990. En 1991  a lieu la première
rencontre internation ale des institutions nationales de promotion et de protectio n des droits de l'Homme,
organisée par la Commission nationa le consultative des droits de l'homme  (CNCDH ), à Paris, sous l'égide
des Nations unies. En décembre 1993 , la Déclaration et programme d'action de Vienne  est adopté par
l'Assemblée générale des Nations unies , qui accorde une large place à la démocratie et au développement,
considérés comme faisant partie intégrante des droits de l'homme, et qui appelle tous les États parties à
créer des institutions nationales garantes des droits de l'homme et Haut-Commissariat des Nations unies
aux droits de l'homme .
L'historien Chris Harman souligne qu'« en Europe de l'Ouest, les années 1990 ont vu la chute du
gouvernement Berlusconi , en Italie , après une vague de grèves ; en France , en novem bre-décembre 1995,
le renouveau soudain de la lutte des classes s'est traduit par un mois de manifestations et de grèves qui
furent suivies par la chute du gouvernement Juppé  ; une vague de grèves et de protestations a secoué
l'Allemagne  ; une grève générale a éclaté au Danemark . Des vagues de grèves successives se sont
abattues sur la Corée du Sud ; des grèves générales ont eu lieu en Colombie  et en Équateur  ; et la vieille
dictature - trente-deux ans - du général Soeharto  en Indonésie  s'est écroulée après des manifestations  et
des émeutes spontanées et massives . »
Dans les années 1990, le paludisme  était annuellement la cause de 400 à 900 millions  de
cas de fièvres, et entre 700 000 et 2,7 millions de morts , soit en moyenne un mort
toutes les 30 secondes .12
Économie et société
Économie
13
Évolution des droits de l'Homme
Conflits sociaux
13
Vieillissement de la population et morts prématurées
14
Note 1
Envir onnement
BiodiversitéDéforestation et diminution des
surfaces de forêts entre 1990 et
2005, et notamment dans les
années 1990.
Le logo historique, créé par
Robert Cailliau, de World
Wide Web.En 2016, une étude du WWF  (Fonds mondial pour la nature)
indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans,
de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont les plus affectés,
avec un effondreme nt de 81 % sur la période, devant les espèces
terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette tendance est
importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les
habitats naturels (artificialisation , déforestation , pollutions ,
dérèglement climati que, catastrophes naturelles), et des excès de
prélèvements au milieu ( braconnage , chasse , pêche ).
Le micro-ordinateur  se propage dans les foyers occidentaux, et avec lui le
système d'exploitation Microsoft Windows . Mais un système
d'exploitation libre, Linux , est également développé. Internet évolue avec
la création du World Wide Web.
Dans les entreprises, les progiciels de gestion intégrés  ou ERP sont
déployés, en extensions des fonctions des MRP  (planification des
ressources de production ). Elles sont adopté es comme solution dans de
nombreuses entreprises pour le passage informatique à l'an 2000  et le
passage à l'euro (dans la zone euro ).
On assiste à une conver gence numérique  (son, image, vidéo, signal télé et téléphonie, etc.), et le
téléphone portable (ou mobile)  se popularise, notamment avec l'entreprise finlandaise Nokia .
En agriculture, les OGM (organismes génétiqu ement modifiés ) se dévelo ppent pour certaines espèces aux
États-Unis. Ils sont introduits en 1996. Le maïs et le coton sont les cultures OGM qui se développent le
plus rapidement (atteignant respectivem ent près de 50 % et 40 % des cultures de ces plantes aux États-
Unis en 2000) .
Le premier clonage  d'un mam mifère est réalisé avec la naissance de la brebis Dolly  le 5 juillet 1996 en
Écosse .
En astronomie, la première exoplanète  est découverte.15
Inventions, découvertes, intr oductions
Révolution du numérique
16
Sciences naturelles
17
18
Ingénierie
Nt2Le tunnel sous la Manche , plus grand tunnel sous-marin au monde , est inauguré le 6 mai 1994 .
Également appelé groove jazz, l'acid jazz est un style musical qui combine des influences de jazz avec
des éléme nts issus de la soul music, du funk, du disco et du hip-hop et ayant pour porte-drapeau des
artistes comme Jamiroquai .
Les année s 1990 furent marquées par la mort de Freddie Mercury  et l'explosion d'un nouveau genre
musical , appelé le grunge . Apparu dans la fin des années 1980  à Seattle , sous la poussée du label  Sub
Pop, le grunge est un sous-genre du rock alternatif , avec des sonorités issues du rock indépendant , du
punk hardcore et du heavy metal. Il est reconnaissable par un rythme agressif, des riffs accrocheu rs et des
paroles  axés sur la rébellion.
Le grunge  devient populaire avec la sortie inatte ndue, en septembre 1991, de l'album  Nevermind  du
groupe  Nirvana , qui prend la tête des ventes de disques . Dans sa foulée médiatique, d'autres groupes de
la région comme Pearl Jam, Soundgarden  et Alice in Chains  deviennent célèbres. Ces artistes
apparaissent comme les porte-drapeaux d'un nouveau mouvement anticonformiste  (comme le fut jadis le
punk ), dans laquelle les adolescents  du monde entier se retrouveront.
Ce raz-de-marée culturel prendra fin en 1994 , après le suicide  de Kurt Cobain , chanteur  et guitariste  de
Nirvana. Néanmoins, son influence continuera d'exister à travers le post-grunge , qui occupera une très
grande partie de la production rock contempo raine. Grâce au grunge, le rock alternatif gagnera de
l'importance avec des groupes aussi variés que Faith No More , Foo Fighters , Rage Against the Machine ,
Red Hot Chili Peppers , R.E.M. , Smashing Pumpkin s, Stone Temple Pilots , Green Day et The
Offspring .
Ce nouveau climat favorise l'émer gence  de la britpop  au Royaume-Uni . Ce terme égaleme nt marketing
désigne des jeunes groupes anglais s'inspirant du vieux rock avec une inspiration plus pop. Les leaders de
ce nouveau mouvement typiquement britannique sont Blur, Oasis  et Radiohead . Ces trois groupes
submer gent le monde occidental  dès le milieu des années 1990, et seront suivis par d'autres formations à
succès comme Suede , Super grass , et The Verve.
Le grand public assiste à la démocratisation du metal à travers deux sous-genre s novateurs : le nu metal
avec Deftones  et Korn , ainsi que le metal industriel  avec Marilyn Manson , Rammstein  et Nine Inch Nails .
Plus généralement, le « gros son » prend sa place dans de nombreuses productions de disques. Cette
décennie voit d'aille urs des formations plus extrêmes comme Sepultura  ou Pantera  connaître  le succès
commercial (le Far Beyon d Driven  de ces derniers se classe premier des ventes aux États-Unis à sa sortieNote 2
Cultur e
Musique
Acid jazz
Rock
19
19tandis que le Roots  des premiers est certifié disque d'or dans plusieurs pays dont la France). Dans les
milieux plus under grounds , la médiatisation du black meta l en Scandinavie  sera déclenchée par l'affaire
du meurtre d' Euronymous  (Mayhem ) par Varg Vikernes  (Burzum ).
À la fin de cette décennie riche en rebondissements, le punk refait surface sous la forme pop punk  et
revèlera le groupe Blink-182  au grand public.
La new wave  s'efface au profit de la house , de la techno  et de la trance . Seuls les poids lourds du genre
que sont Depeche Mode , Eurythmics , New Order , Pet Shop Boys , The Cure  et Simple Minds  tirent leur
épingle du jeu sur la scène internationale. Quant à U2, il s'oriente vers un son résolument plus rock.
Les musiques électroniques se popularisent en discothèque et en rave party  grâce à divers mouvements
under ground. L'acid house  et la new beat laissent la place dans les clubs et les raves à la techno , qui
naquit à Détroit (États-Unis) dans les studios de Kevin Saunderson , Juan Atkins  et Derrick May et à la
trance , plus mélodieuse, synthétique et rythmée, née conjointement en Allemagne et sur les plages de Goa
(Inde) au début des années 1990.
Cette mêm e Techno devient plus dure grâce aux artistes issus de l'under ground comme Manu le Malin,
Micropoint  et annonce l'avène ment du hardcore  et surtout du hardtechno  qui depuis est régulièrement
joué en rave ou free party. La dance , musique électronique légère, est toujo urs présente à la radio ainsi
qu'en discothèque aux côtés de la house , catalogué e comme  musique de clubs tandis que la jungle  et le
drum and bass, issues du reggae , du ragga  et du dub, explosen t dans les clubs under ground de Londres.
Naissance de groupes dits electro  tel que Daft Punk , The Prodigy , The Chemical Brothers , Fatboy Slim .
Apparition du mouvement trip hop et des musiques lounge , plus "planantes" ou plus "progressive",
comme l'ambient  ou le downtempo  : Massive Attack , Portishead , Kruder und Dorfmeister , Moby  et
autres.
Popularisation et âge d'or du rap et du mouvement hip-hop , notamment avec 2Pac , Dr. Dre, Mobb Deep ,
Snoop Dogg, The Notor ious B.I.G. , Eazy-E . N. W. A pour le gangsta rap et Cypress Hill,LL Cool J, Nas,
Puff Daddy , Fugees , Wu-Tang Clan .
En France , on peut citer Arsenik , Assassin , Fonky Family, IAM , NTM , MC Solaa r, Secteur Ä, Expression
Direkt , Time Bomb , Les Sages Poètes de la rue .
Création du new jack swing  et du RnB contemporain , appelé à l'époque à sa création en 1994 hip
hop/soul , et premiers balbutiements de la neo soul. Artistes notables de la décennie : Mariah Carey
(Artiste de la décennie), Michael Jackson , R. Kelly , Boyz II Men, Mary J. Blige , TLC , En Vogue ,
Blackstreet , Jodeci , Bobby Brown , Brandy , Destiny's Child , Erykah Badu , Lauryn Hill, D'Angelo ,
Maxwell , Babyface , Brian McKnight , Faith Evans  ou encore Aaliyah .Musiques électroniques
Hip-hop
R&BLa console PlayStation, parue au
milieu des années 1990.Voir également catégorie:Gr oupe musical des années 1990 .
Les films vainqueurs des Oscars  sont : Danse avec les loups  (1990), Le Silence des
Agneaux  (1991), Impitoyable  (1992), La Liste de Schindler  (1993), Forrest Gump  (1994),
Braveheart  (1995), Le Patient anglais  (1996), Titanic  (1997), Shakespeare in Love  (1998)
et American Beauty  (1999)
Les 15 films les plus lucratifs de la décennie sont (dans l'ordre décroissant) : Titanic , Star
Wars, épisode I : La Menace fantôme , Le Monde perdu : Jurassic Park , Independence
Day, Le Roi lion , Forrest Gump , Sixième Sens , Armageddon , Maman, j'ai raté l'avion ! ,
Pulp Fiction , Ghost , Twister , Il faut sauver le soldat Ryan , Pretty Woman , Matrix , Mission :
Impossible , Danse avec les loups , La Momie , et Bodyguard .
Le film Titanic  devient un phénomène culturel à travers le monde, ainsi que le film le plus
lucratif de tous les temps avec des recettes aux environs de 1,8 milliard de $ dans le
monde entier . Il tiendra ce record pour environ une décennie jusqu'en 2010 quand le
même réalisateur James Cameron  fit un autre film qui reprit le titre, celui-ci étant Avatar .
Les films produits par les Walt Disney Animation Studios  devinrent populaires encore une
fois quand les studios recommencèrent à tourner des films animés musicaux et familiaux
traditionnels (cependant, les films prirent un thème émotionnel plus sombre) ; cette ère fut
connue comme étant le Second Âge d'or de Disney .
Voir la liste de films français sortis dans les années 1990 .
Le jeu vidéo connai tra une forte explos ion dans les années 1990,
et s'ouvrira de plus en plus au grand public, notamment avec les
sorties des Sega Saturn  et Sony PlayStation , suivies par la
Nintendo 64, consoles de salon capables d'afficher des jeux
entièrement en 3D. Nintendo  et les évolutions de sa Game Boy
auront également contribué à ce succès.
Le jeu vidéo devient un loisir courant, et c'est durant cette
décennie qu'il commencera vraiment à s'installer dans tous les
foyers. Les années 2000  marqueront une croissance encore plus
accélérée pour l'industrie.
En 1992  paraît Wolfenstein 3D , le premier jeu vidéo de tir à la première personne  en 3D.
Dans les années 1990, la mode vestimentaire  chan ge profondément, laissant les tendances des années
1980  disparaître. L'Anti-fashion  apparaît alors comme un rejet du matérialisme des années précédentes.
Ce mouvement majeur aux multiples courants divers voit le grunge  dès le début de la décennie.
L'« authenticité », l'écologie ou les modes ethniques s'installent de façon durable.Cinéma
20
21
Acteurs
Jeux vidéo
ModeLes maisons italiennes dynamisent la mode en introduisant des styles sophistiqués et colorés, et
également la sexualité. Leur succès durera toute cette période. En parallèle, le sportswear , apparu bien
avant avec l'usage des vêtements de sport par la rue, est toujours présent. Les créateurs voguent pour la
plupart à travers ces tendances, passant de l'une à l'autre au cours des années.
De son côté, la haute couture  parisienne, déjà en déclin depuis de nombreuses années malgré les années
fastes de la décennie précédente, subit  des récessions économiques, ainsi que le renouveau du prêt-à-
porter . Les marq ues, jusqu e-là le plus souven t indépendantes, sont regroupées peu à peu dans de grands
groupes  de luxe tels LVMH .
Le courant minimaliste  marque fortement la décennie, tandis que le sportswear  traverse l'époque.
Versace , McQueen , Galliano  et Chanel  avec Lagerfeld  sont des noms incontournables du luxe. Tommy
Hilfiger , Calvin Klein  ou Ralph Lauren  continuent à étendre leurs empires, ainsi que Gap ou Zara.
En 1992 , les résultats de la commission d'étude sur la controverse ptoléméo-copernic ienne des XVIe – 
XVIIe siècles sont présentés par le cardinal Paul Poupard . Jean-Paul II fait un discours devant l'Académie
pontificale des sciences pour rendre hommage à Galilée  et reconnaître les erreurs commises par la plupart
des théologiens au XVIIe siècle  dans la condamnation de Galilée (voir repentance de l'Église catholique ).
1. L'estimation est dif ficile du fait du manque de fiabilité des statistiques dans les pays
concernés.
2. Le tunnel sous la Manche détient toujours le record du monde de traversée sous-marine
avec une distance de 38 km, en 2014.
1. « La chute du mur de Berlin, symbole de la fin du monde bipolaire, par Pascal Boniface  »,
Le Monde.fr ,  10 novembre 2009  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/idees/article/2009/11/1
0/la-chute-du-mur-de-berlin-symbole-de-la-fin-du-monde-bipolaire-par-pascal-boniface_1265
268_3232.html) , consulté le 28 novembre 2022 )
2. Manon-Nour Tannous et Xavier Pacreau, Les relations internationales , La Documentation
Française, 2020  (ISBN  978-2-11-157183-9 )
cité dans « Qu’appelle-t-on « équilibre des puissances » dans le domaine international ?
(https://www .vie-publique.fr/fiches/269867-equilibre-des-puissances-monde-unipolaire-bi
polaire-apolaire)  », sur Vie publique  (consulté le 28 novembre 2022 ).Religion
Notes et référ ences
Notes
Références3. Hubert Védrine , « Les États-Unis : hyperpuissance ou empire ?  », Cités , vol. 20, n 4,  2004 ,
p. 139 (ISSN  1299-5495  (https://portal.issn.org/resource/issn/1299-5495)  et 1969-6876  (http
s://portal.issn.org/resource/issn/1969-6876) ,
DOI 10.3917/cite.020.0139  (https://dx.doi.org/10.3917/cite.020.0139) , lire en ligne  (https://do
i.org/10.3917/cite.020.0139) , consulté le 28 novembre 2022 )
4. Paul-Marie de La Gorce , « Les Etats-Unis, pour combien de temps ?  (https://www .monde-dip
lomatique.fr/1998/12/LA_GORCE/4239)  », sur Le Monde diplomatique , 1 décembre 1998
(consulté le 28 novembre 2022 )
5. Paul-Marie de La Gorce , « Washington et la maîtrise du monde  (https://www .monde-diploma
tique.fr/1992/04/LA_GORCE/44327)  », sur Le Monde diplomatique , 1 avril 1992  (consulté
le 28 novembre 2022 )
6. Discours du président américain George H. W . Bush  prononcé au Congrès le
11 septembre 1990 , [lire en ligne  (https://perspective.usherbrooke.ca/bilan/servlet/BMDiction
naire?iddictionnaire=1453)  (page consultée le 28 novembre 2022)] . Vidéo disponible ici (http
s://www .youtube.com/watch?v=gUiXSm_MDc0&ab_channel=atelierdesarchivesHistory) .
7. Bernard Bruneteau , Le siècle des génocides , Armand Colin 2004, p. 191.
8. Première phrase du rapport de l'ONU sur le génocide au Rwanda  (http://www .un.org/french/
documents/view_doc.asp?symbol=S/1999/1257)  page 3, après la lettre d'accompagnement
et l'annexe : « Quelque 800 000 personnes ont été massacrées lors du génocide de 1994 au
Rwanda ».
9. « Corne de l'Afrique: les grandes sécheresses et famines depuis trente ans  (http://www .slate
afrique.com/17223/corne-de-lafrique-les-grandes-secheresses-et-famines-depuis-trente-an
s) », sur Slateafrique.com , 25 juillet 2011  (consulté le 23 mai 2016 ).
10. Eric V almir , « 6 millions de morts au Congo  (https://www .franceinter .fr/emission-partout-ailleu
rs-6-millions-de-morts-au-congo-1)  », sur franceinter .fr, 20 novembre 2014  (consulté le
17 novembre 2015 ).
11. Jacques Mazeau , Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au
tsunami, le monde va-t-il plus mal ? , vol. 25m3, Paris, Acropole , octobre 2006 , 111 p.
(ISBN  978-2-7357-0269-5 ,
BNF 40224939  (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public) ).
12. Croix-Rouge, 1999 World Disasters Report , résumé dans The Guardian , 24 juin 1999
13. Chris Harman, Une histoire populaire de l'humanité , La Découverte, 2015 , p. 651-658
14. (en) J. Breman, « The ears of the hippopotamus: manifestations, determinants, and
estimates of the malaria burden  », Am J T rop Med Hyg , vol. 64, n 1-2,  2001 , p. 1-11 (lire
en ligne  (https://www .ajtmh.org/content/64/1_suppl/1.abstract) ).
15. Audrey Garric, « Plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans  », Le Monde , 
27 octobre 2016  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/biodiversite/article/2016/10/27/la-moiti
e-des-vertebres-a-disparu-en-quarante-ans_5020936_1652692.html#8GHPFGY2JrlwP12B.
99), consulté le 2 novembre 2016 ).
16. Stéphane Grumbach  et Stéphane Frénot , « Des réseaux sociaux en pleine mutation  », Le
Monde ,  7 janvier 2013  (lire en ligne  (https://www .lemonde.fr/idees/article/2013/01/07/des-res
eaux-sociaux-en-pleine-mutation_1813694_3232.html) ).
17. Anglais - La croissance rapide des cultures génétiquement modifiées continue aux États-
Unis (https://www .ers.usda.gov/Data/BiotechCrops/) , Département d'agriculture des États-
Unis, juillet 2010
18. Clonage : dix ans après Dolly  (http://www2.cnrs.fr/journal/2953.htm) , journal du CNRS
19. Adrien Toffolet, « 30 ans après : ces quatre albums révolutionnaires qui sont sortis la même
semaine  (https://www .franceinter .fr/musique/30-ans-apres-ces-quatre-albums-revolutionnaire
s-qui-sont-sortis-la-meme-semaine)  », sur franceinter .fr, 25 septembre 2021  (consulté le
26 septembre 2021 ).o
er
er
os20. All-Time W orldwide Box Of fice (https://www .imdb.com/boxof fice/alltimegross?region=world-w
ide)
21. « Titanic (1997)  (http://boxof ficemojo.com/movies/?id=titanic.htm)  » (consulté le
22 mai 2009 ).
François Cusset , Une histoire (critique) des années 1990 , La Découverte, Paris, 2014.
Années 1990 en France
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Années_1990&oldid=214971002 ».Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Années 1990  (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:1990s?uselang=fr) ,
sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Articles connexes
