e-) WikipépiA

\\" 3/7 L’encyclopédie libre

Annees 1910

Les années 1910 couvrent la période de 1910 a 1919.
Chronologies

Evénements majeurs

Révolutions

= Proclamation de la République portugaise
avec la Révolution Portugaise du
5 octobre 1910.

=» Révolution russe de 1917.

Guerres et conflits

1910 1911 1912 1913 1914

» 1911: 1915 1916 1917 1918 1919
Décennies :
=» début de la Révolution mexicaine. 1880 1890 1900 1910 1920 1920 1940
= la Révolution chinoise de 1911 met fin Siécles :
au systéme impérial en Chine. XVII XIX® XX® XXIE XXIIe
= 1911-1912 : Guerre italo-turque L'Italie Millénaires :
annexe la Libye . -IET TET WE THE

=» 1911-1917 : résistance tutsi et hutu aux

Britanniques et aux Allemands. Calendriers
= 1912-1913 : la Premiére Guerre balkanique Romain - Chinois - Grégorien - Julien -
fait prés de 75 000 morts. Hébraique « Hindou « Hégirien « Persan «
=» 1914-1918 : la Premiére Guerre mondiale, Républicain

un événement capital dans I'Histoire, par
l'ampleur des combats et I'importance des
zones détruites, le nombre de morts et de blessés, le nombre de belligérants, les impacts
démographiques, économiques, géopolitiques...
= 1915-1916 : le Génocide arménien cotte la vie a un million deux cent mille Arméniens.
= 1915-1916 : soulévements au Niger et au Soudan frangais contre la conscription.

= 1917 : la Révolution russe met fin au régime tsariste de Russie.
= 13 avril 1919 : massacre d'Amritsar commis par les soldats indiens du Raj britannique . II
fait plusieurs centaines de victimes au Pendjab (Inde).

Catastrophes naturelles et événements climatiques

Catastrophes naturelles

=» En Chine, la crue du Yangtsé en juillet 1911 fit environ 100 000 victimes”, puis un cyclone
en aodt 1912 au Port de Wenzhou fit environ 50 000 victimes~.

= Une crue fit également d'jmportants dégats matériels a Paris en janvier 1910. 150 000
habitants furent sinistrés=.

= Le 13 janvier 1915, en Italie (Avezzano), un séisme fit environ 32 000 morts*.
= Le 21 janvier 1917, un séisme a Bali en Indonésie fit prés de 15 000 victimes*.

Evénements climatiques

= Optimum 4s cla!) ge ja température hivernale (1910-1928)

Catastrophes liées aux activités humaines

» Naufrage du Titanic en 1912
=» Naufrage du Empress of Ireland en 1914
= Naufrage du Britannic en 1916

Enjeux sanitaires et sociaux

La Grippe de 1918, surnommeée « grippe espagnole », fit plus d'un milliard de malades (soit 50 % de la
population mondiale de l'époque) et plus de 30 millions de morts. Les famines et épidémies de typhus
firent également des millions de morts ; en Russie, on estime le nombre de victimes a 5 millions par la
famine et plus de 2,5 millions par l'épidémie de typhus de 1914 a 1921.

Personnages significatifs

= Lénine

=» Raymond Poincaré

=» Georges Clemenceau
= Joseph Joffre

=» Roland Garros

=» Woodrow Wilson

= Henry Ford

= Frangois-Joseph ler
= Frangois-Ferdinand
= Gavrilo Princip

= Guillaume II d'Allemagne
=» Paul von Hindenburg

= Erich Ludendorff

= Albert Einstein

=» Sun Yet-sen

= Porfirio Diaz

» Emiliano Zapata

=» Pancho Villa

= Constantin ler de Gréce

Inventions, découvertes, introductions

« Albert Einstein développe la théorie de la relativité générale.

= Henry Ford révolutionne l'industrie avec trois innovations (fordisme) : le travail a la chaine,
la séparation de la bureaucratie et de la fonction industrielle au sein de l'entreprise et une
politique de salaires élevés~.

= 1916 : apparition des tanks a chenille sur les champs de bataille.

Art, culture et vie intellectuelle

=» En 1911, Serge de Diaghilev fait de la compagnie des Ballets russes une troupe privée
indépendante qui se fixe A Monte-Carlo, Paris et Londres. Y collaborent certains des
danseurs et chorégraphes fondateurs de l'art de la danse du xx® siécle, et aussi des
musiciens et peintres majeurs.

= 1912 et 1913: création des universités libres et des universités populaires (1913) a
Lisbonne et a Porto-.

=» En 1913, parait Totem et Tabou de Sigmund Freud, et en 1917 /ntroduction a la
psychanalyse du méme auteur.

=» En 1914, la couturiére Coco Chanel commence a produire ses vétements a Paris.
L'entreprise de mode et parfums Puig s'établit 4 Barcelone.

=» En 1916, est créé a Zurich, Dada, un mouvement intellectuel, littéraire et artistique,
rapidement international, qui se caractérise par une totale et radicale remise en cause de
toutes les conventions et contraintes idéologiques, esthétiques et politiques.

Cinéma

=» Au cours des années 1910, Hollywood devient le principal centre de production du cinéma
américain, qui passe de l’artisanat a une quasi industrie.

» Voir aussi : Liste de films frangais sortis avant 1920.

Religion et philosophie

=» Résurgence du culte bwiti chez les Fangs au Gabon et en Guinée espagnole, quand ils
entrent au contact des Blancs. Les prétres fang racontent que Zame ye Mebege, fils du
dieu unique Mebege, créateur de l’univers, aurait été envoyé sur Terre pour enseigner les
hommes : il parle d’abord a l'homme blanc, qui écoute attentivement son message, puis
se tourne vers homme noir, mais ne peut achever son discours et est rappelé au ciel
avant d’avoir pu livrer lessentiel de son enseignement. Cette inégalité de connaissance
permet a l'homme blanc de gouverner le monde. Les croyants du bwiti préconisent un
retour a la vie ancestrale.

Economie et société

Notes et références

1. La documentation Frangaise, « Catastrophes naturelles et prévention des risques -

Chronologie [a partir de 1902]. (http:/Avww.ladocumentationfrancaise .fr/dossiers/catastrophe
s-naturelles/chronologie.shtml) », sur fadocumentationfrancaise.fr, 21 janvier 2005 (consulté
le 7 octobre 2013).

. Jacques Mazeau, Petite encyclopédie des grandes catastrophes naturelles : Du déluge au
tsunami, le monde va-t-il plus mal ?, Paris, Acropole, octobre 2006, 111 p.
(ISBN 978-2-7357-0269-5,
BNF 40224939 (https://catalogue. bnf.fr/ark:/12148/cb40224939q.public)).

. alain Faujas, « « Le fordisme privilégiait les ouvriers au détriment des consommateurs » »,
Le Monde, 7 octobre 2013 (lire en ligne (https:/Avww.lemonde.fr/economie/article/2013/10/0
7/le-fordisme-privilegiait-les-ouvriers-au-detriment-des-consommateurs_ 3491077 3234.htm
1).

. Ant6énio Henrique R. de Oliveira Marques, Jean-Michel Massa, Histoire du Portugal et de
son empire colonial, Karthala Editions, 1998, 615 p. (ISBN 978-2-86537-844-9, présentation
en ligne (https://books.google.com/books?id=zLIPyk7q8OMC&pg=PA464))

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
®@ Années 1910 (https://commons. wikimedi
a.org/wiki/Category:1910s?uselang=fn),
sur Wikimedia Commons

Articles connexes

=» Années 1900
» Belle Epoque
=» Années 1920
= Années folles

Ce document provient de « https://fr.wikipedia.orgAw/index.php?title=Années 1910&oldid=220004465 ».
